=== Document: bijlage a - leidraad ea proces ===
Bijlage A Leidraad Openbare Europese Aanbesteding met zaaknummer 
31192231 Knelpuntenanalyse Deltaprogramma Zoetwater  
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon  5.1  
   
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving  
 
 

| Zaaknummer: 31192231 
 
2 
 
1 Inleiding 
1.1 Algemeen 
 
Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat, wordt door Rijkswaterstaat , de Dienst Water, Verkeer en 
Leefomgeving (WVL) te Rijswijk (hierna: aanbesteder), een Europese aanbesteding 
volgens de openbare procedure overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 
2016 (ARW 2016) gehouden. 
 
De aanbesteding betreft een opdracht voor “Knelpuntenanalyse Deltaprogramma 
Zoetwater met zaaknummer 31192231”.  
 
Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft nadere informatie over het verloop van 
de aanbestedingsprocedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) inschrijving dient te 
voldoen, gunningscriteria en over de beoordelingsprocedure. 
 
Door het doen van een inschrijving verklaart een inschrijver zich onvoorwaardelijk 
akkoord met de in dit inschrijvings- en beoordelingsdocument beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
Correspondentie dient gericht te worden aan: 
 
Rijkswaterstaat, Afdeling Kennisinkoop 
 
Adres :  Lange Kleiweg 34 
   2288 GK  Rijswijk 
   Postbus 2232| 3500 GE   Utrecht 
Contactpersoon :  Tim Kievit    
E-mail :  Tim.Kievit@rws.nl en WVL-aanbestedingsdocumenten@rws.nl 
 
Het is een ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het 
kader van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via bovenvermeld contactpersoon. 
1.2 Aanbesteding via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd door middel van 
TenderNed: www.tenderned.nl. Dit betekent dat verzoeken tot deelneming en 
inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn.  
Voor deelname aan de aanbestedingsprocedure dient een ondernemer als gebruiker te 
zijn geregistreerd in TenderNed. 
 
De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een 
correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. Zie voor 
handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens het 
bepaalde in paragraaf 2.4.1, lid 6. 
 
Met nadruk wordt erop gewezen dat een inschrijving door middel van TenderNed 
uitsluitend digitaal kan worden ingediend waarbij documenten moeten worden 
ondertekend door middel van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
| Zaaknummer: 31192231 
 
3 
 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat, zie paragraaf 
2.4.1). 
 
Nadere informatie over het verkrijgen van een gekwalificeerde elektronische 
handtekening met beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified 
certificaat) vindt u hier: https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/aanbesteden/digitaal-aanmelden-inschrijven/index.aspx 
 
NB. De aanvraagperiode van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV kan 6-8 weken in beslag nemen. Een spoedaanvraag kan nodig 
zijn. Het is dus raadzaam om uw aanvraag tijdig in te dienen. 
 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht.  Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl  
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. 
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd 
aangeven op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. 
Een klacht wordt behandeld door ter zake deskundige functionarissen die niet betrokken 
zijn of zullen worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure. 
Een klacht wordt zo spoedig mogelijk afgehandeld; de klager wordt daarover 
geïnformeerd. 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat een 
gegadigde tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te starten 
indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 5.1).  
 
Zie voor meer informatie:  
www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
Leeswijzer 
 
Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft informatie over de inschrijving en de 
beoordeling daarvan.  
 
De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op het onderhavig inschrijvings- en 
beoordelingsdocument en de contractdocumenten: de basisovereenkomst, de nota’s van 
inlichtingen en processen-verbaal, de vraagspecificatie en, indien van toepassing, de 
annexen. In geval van tegenstrijdigheid tussen het inschrijvings- en 
beoordelingsdocument en de verschillende contractdocumenten prevaleren de 
contractdocumenten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
4 
 
 
1.4 Onderwerp van aanbesteding 
 
Dit contract betreft ”Knelpuntenanalyse Deltaprogramma Zoetwater“. De overeenkomst 
zal een dienstverleningsovereenkomst betreffen.  
 
Het modelinstrumentarium wordt eind 2023 opgeleverd (m.u.v. Effectmodule 
Terrestrische Natuur – Q1 2024). 
 
Ter indicatie van de omvang van de opdracht, heeft de Opdrachtgever een 
bedrag geraamd tussen de €300.000 excl. BTW en €400.000 excl. BTW.  
 
Nota van Inlichtingen 2e ronde  
 
Er zal een tweede ronde van de Nota van Inlichtingen plaats vinden. Deze datums 
worden nog bekend gemaakt in TenderNed. De verwachte deadline voor de tweede 
vragenronde ligt op 26 oktober om 9 uur.  
 
1.5 Social Return 
 
Sinds 2010 hanteert de overheid een duurzaam inkoopbeleid. In dat beleid houdt de 
overheid rekening met people, planet, profit/prosperity voor alle goederen, diensten en 
werken die zij inkoopt. Om het goede voorbeeld te geven, heeft de Rijksoverheid bij 
aanbestedingen oog voor thema’s die passen bij Maatschappelijk Verantwoord Inkopen. 
| Zaaknummer: 31192231 
 
5 
 
zoals het toepassen van Social Return, Internationale Sociale Voorwaarden, circulair en 
biobased inkopen.  
Social Return betekent dat we als overheidsorganisatie niet alleen moeten zorgen voor 
het financiële rendement, maar ook het maatschappelijke rendement in de 
samenwerking met partners, met het doel dat iedereen volwaardig mee kan doen in de 
samenleving.  
De Groeituin Social Return (hierna de Groeituin) is een innovatief concept dat is 
ontwikkeld door Rijkswaterstaat voor de invulling van Social Return op de MVI-thema’s: 
Banenafspraak, Social Return en Inkopen bij sociale ondernemingen.  
In de Groeituin maken Opdrachtnemer en Opdrachtgever maximaal gebruik van hun 
kennis en expertise door met een andere bril te kijken naar de mogelijkheden om te 
investeren in de ontwikkeling van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt.  
Het is een aanpak waarbij de doelstellingen van de Banenafspraak en Social Return 
samenkomen.  
De nieuwe werkwijze geeft voor zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer meer ruimte 
voor maatwerk, experimenteren met vormvrijere toepassingsvarianten en/of het 
bedienen van bredere sociale doelstellingen. Bij aanbestedingen die onder IenW en 
Rijkswaterstaat vallen, wordt deze werkwijze gestimuleerd.  
In uw aanbieding wordt u verzocht te vermelden of en in hoeverre u voldoet aan 
aspecten op het gebeid van Social Return en/of welke bijdrage u kunt leveren aan de 
ontwikkeling van de doelgroep, zodat na gunning van de opdracht een gesprek kan 
plaatsvinden tussen het team van de Groeituin en Opdrachtnemer, waarin de werkwijze 
en de mogelijkheden worden besproken.  
 
Een mogelijke bijdrage kan zijn:  
 
Arbeidsplaatsing  
 
Het aanbieden van passende en betaalde werkplekken. Hierbij staat het koppelen van 
talent aan leveranciers of binnen hun netwerk centraal. De Groeituin kan hierbij 
ondersteuning bieden via sociale partners binnen hun netwerk.  
 
Kennis, middelen & expertise  
 
Leveranciers kunnen in overleg met de Groeituin vanuit hun eigen kennis en expertise 
invulling geven aan social return. De Groeituin adviseert leveranciers bij de inzet van 
hun expertise, producten en dienstenverlening. Met als doel om meer werkgelegenheid 
en duurzame plaatsingen te realiseren voor de kandidaten.  
 
Sociaal inkopen  
 
Leveranciers kunnen indirect extra werkgelegenheid creëren door de inkoop van 
producten of diensten die afkomstig zijn van sociale werkplaatsen of sociale 
ondernemingen.  
 
Arbeidsontwikkeling  
 
Dit zijn los aan te bieden interventies die alleen als aanvulling dienen op de 
bovenstaande interventies. Deze interventies dragen bij aan een hoger gevoel van 
motivatie en welzijn kandidaten en verbeterde bekendheid met hun eigen competenties 
en talenten. Door bijvoorbeeld het aanbieden van cursussen, opleidingen, trainingen en 
stages.  
 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
6 
 
2 Inlichtingen en inschrijving 
2.1 Planning van het aanbestedingsproces 
 
 
De aanbesteding zal overeenkomstig de planning in TenderNed plaatsvinden. 
De planning In TenderNed is altijd ‘leidend’.  Eventuele aanpassingen of wijzigingen in 
de planning worden altijd door middel van TenderNed gecommuniceerd. 
 
De beoogde planning is weergegeven in TenderNed en is leidend. Tijdens het 
aanbestedingsproces kan door onvoorziene omstandigheden de planning iets worden 
aangepast.  
 
2.2 Inlichtingen 
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, de 
contractdocumenten en de overige aanbestedingsdocumenten kunnen worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden” tot de hierbij 
vermelde datum. Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een 
referentie naar het onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag 
betrekking heeft.  
Vragen worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”.  De via TenderNed gestelde vragen en de daarop 
gegeven antwoorden worden door de aanbesteder, na sluiting van de termijn voor 
inlichtingen, vastgelegd in een nota van inlichtingen. De nota wordt gepubliceerd op 
TenderNed.  
 
2.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016  
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere inlichtingen 
als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016. Dergelijke inlichtingen worden uitsluitend 
en eenmalig verstrekt.  
Een dergelijk verzoek om nadere inlichtingen dient bij de aanbesteder te zijn ingediend 
door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. Bij het verzoek dient de 
ondernemer aan te geven:  
- waarom, ten aanzien van die vragen, sprake is van een gerechtvaardigd economisch 
belang. 
Aanbesteder kan dergelijke inlichtingen verstrekken onder de bepalingen van artikel 
2.23.1 van het ARW 2016.  
 
Communicatie met betrekking tot inhoudelijke aspecten en aspecten rond de 
Aanbestedingsprocedure dienen te allen tijde elektronisch te geschieden via TenderNed 
onder vermelding van “Knelpuntenanalyse Deltaprogramma Zoetwater”. 
 
In TenderNed  bestaat de mogelijkheid voor Inschrijvers om berichten te versturen (in het 
menu ‘omschrijving van de aanvraag’) en om berichten van de Aanbestedende diensten  
te ontvangen. Het daadwerkelijk e bericht zal te vinden zijn in TenderNed ontvangt wel 
een notificatie van het bericht op het door de Inschrijver opgegeven emailadres.  
 
In paragraaf 1.1 staan de verdere gegevens van de contactpersoon genoemd. Het is niet 
toegestaan om andere dan bovengenoemde functionarissen over deze 
| Zaaknummer: 31192231 
 
7 
 
Aanbestedingsprocedure direct dan wel indirect te benaderen zonder toestemming van 
één van bovengenoemde Contactpersonen. Indien er contact wordt gezocht met een 
andere persoon dan de genoemde contactpersoon kan dit leiden tot onmiddellijke 
uitsluiting van desbetreffende Inschrijver. Elke (poging tot) positieve of negatieve 
beïnvloeding, op welke manier dan ook, kan leiden tot onmiddellijke uitsluiting van 
desbetreffende Inschrijver. 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
8 
 
2.3 Inschrijvingsfase 
2.3.1  Bij de inschrijving te verstrekken documenten 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn ondertekend 
door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijver door middel 
van een gekwalificeerde elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV 
(PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat). 
3. De inschrijving dient te geschieden op het bij dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument gevoegde inschrijvingsbiljet (bijlage F bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument) dan wel op een geheel overeenkomstig 
daaraan opgesteld biljet. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving het bijgevoegde (Bijlage M) formulier 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  in te vullen  (deel II, III, IV  
en VI). Het UEA-formulier vervangt het eerder gehanteerde Nederlandse model 
Eigen verklaring. 
Het UEA dient voorzien te zijn  van een gekwalificeerde elektronische 
handtekening met beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified 
certificaat). 
Het UEA geldt als een eigen verklaring van de inschrijver als bedoeld in artikel 
2.21 van het ARW 2016.  
Een ondernemer die zelfstandig deelneemt en zich niet beroept op de 
draagkracht van andere entiteiten om aan de selectiecriteria te voldoen, moet 
één UEA invullen. 
Een ondernemer die zelfstandig deelneemt, maar om te voldoen aan de 
geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 3.3 van dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument, zich beroept op de financiële en economische 
draagkracht en/of de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of 
rechtspersonen, moet ervoor zorgen dat zijn eigen UEA samen met een 
afzonderlijk UEA met de relevante informatie (Zie deel II afdeling C van het 
UEA)  voor elk van de entiteiten waarop hij steunt, door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit wordt ontvangen. 
Als combinaties van ondernemers — waaronder tijdelijke 
samenwerkingsverbanden — samen deelnemen aan een 
aanbestedingsprocedure, moet voor elk van de deelnemende ondernemers een 
afzonderlijk UEA worden ingediend ( zie deel IIA van het UEA – Wijze van 
deelneming). De inschrijving is ongeldig indien de UEA niet naar waarheid is 
ingevuld, tenzij de inschrijver handelde te goeder trouw en de feiten als zodanig, 
naar oordeel van de aanbesteder, niet leiden tot uitsluiting van 
opdrachtverlening. 
5. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde en ondertekende 
opgave conform bijlage H bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument te 
voegen met een overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdracht(en) de 
inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die 
referentieopdracht(en) zoals vermeld in artikel 3.3. Een referentieopdracht mag 
voor meerdere geschiktheidseisen worden gebruikt 
6. Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijvingsbiljet de volgende bescheiden te 
voegen: 
a. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, 
gedateerde en ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering van 
de opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere 
natuurlijke  of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en ondertekende 
| Zaaknummer: 31192231 
 
9 
 
verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart het betreffende 
onderdeel van de opdracht te zullen uitvoeren. 
7. De inschrijver dient bij zijn inschrijvingsbiljet een verklaring conform bijlage F bij 
dit inschrijvings- en beoordelingsdocument te voegen waarin hij aangeeft dat hij 
bij de voorbereiding van zijn inschrijving rekening heeft gehouden met de 
verplichtingen ingevolge de regelingen inzake arbeidsbescherming en 
arbeidsvoorwaarden, die gelden op de plaats waar de opdracht wordt uitgevoerd. 
 
In de aanpak van de inschrijver dient naar voren te komen hoe het totaalbedrag van het 
vaste gedeelte tot stand is gekomen. Aanbestendende dienst dient inzicht te krijgen in 
het urentotaal van de werkzaamheden van de opdrachtnemer.  
 
2.3.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
 Staat van tarieven 
 
De in de staat van ontleding van de inschrijvingsprijs op te nemen bedragen, dienen 
realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard en omvang van de te 
verrichten werkzaamheden.  
 
2.3.3   Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
Als deel 2 van de inschrijving dient een pakket te worden verstrekt met de volgende 
informatie: 
 
Criteriumonderdelen Kwalitatief document 
Plan van Aanpak Aanpak,  waarin de aspecten overeenkomstig de 
vraagspecificatie zijn opgenomen,  waaruit blijkt dat 
de aanbieder begrijpt wat er gevraagd is en dat hij 
een visie heeft op de opdracht.  
Kennis en ervaring Mate van kennis en ervaring, aangeduid door middel 
van referentieprojecten en CV’s waaruit de kennis en 
ervaring van de teamleden en het bedrijf blijkt. 
 
Zie ook bijgevoegd EVMI-BPKV document voor alle criteria.  
 
2.3.4 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is 
toegestaan en wordt tevens aanbevolen om een goede uitvoering van de 
werkzaamheden te kunnen borgen. 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot 
de rechtsvorm van het samenwerkingsverband. 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de 
Autoriteit Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2. 26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband die voor minder dan 10% 
van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de uitvoering van de opdracht, 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van het bedrag van de 
inschrijving. 
| Zaaknummer: 31192231 
 
10 
 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname wordt gespecificeerd en aangetoond. 
2.4 Inschrijving 
2.4.1 Indienen van inschrijvingen 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal.  
2. Een inschrijving dient uitsluitend digitaal te worden ingediend door middel van 
TenderNed op de vermelde datum en uiterlijke tijdstip. Op dit tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en tijdstip gelden als uiterste datum en tijdstip voor ontvangst van de 
inschrijvingen. 
3. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen digitaal in pdf-fomat te 
worden ingediend door middel van TenderNed, voorzien van een gekwalificeerde 
elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV (PKI overheid certificaat of 
EU Qualified certificaat), ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van 
de inschrijver. 
4. Alle financiële documenten dienen in TenderNed bij gunningscriterium “Prijs” 
gevoegd te worden. De kwalitatieve documenten dienen bij gunningscriterium 
“Kwaliteit” gevoegd te worden. 
5. Uitsluitend ingeval door een niet aan de tot inschrijving uitgenodigde gegadigden 
te wijten oorzaak TenderNed niet toegankelijk is op het uiterste tijdstip van 
ontvangst van de inschrijvingen, dan is er sprake van een overmachtssituatie.  
In voorkomend geval wordt het tijdstip van beëindiging van de 
inschrijvingstermijn genoemd in lid 2 ten minste 24 uur uitgesteld. Het 
gewijzigde tijdstip van beëindiging van de inschrijvingstermijn wordt door de 
aanbesteder bekend gemaakt aan via TenderNed, “Berichten”. 
2.4.2  Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op de in TenderNed vermelde  
datum en tijdstip en  geschiedt  door een vanwege de aanbesteder ingestelde 
aanbestedingscommissie bestaande uit 2 personen. De aanbestedingscommissie 
opent dan de digitale kluis in TenderNed. Behalve de leden van de in lid 2 
genoemde aanbestedingscommissie mag niemand bij de opening van de 
inschrijvingen aanwezig zijn. 
2. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
 het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
 door wie een inschrijving is gedaan. 
3. De aanbestedingscommissie gaat na of vereiste documenten bij de inschrijving 
zijn gevoegd. 
4. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
5. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”. 
 
 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
11 
 
2.4.3 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 90 dagen na de dag 
waarop opening van de inschrijvingen heeft plaatsgevonden. 
2.4.4 Varianten van de inschrijver 
 
 Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Zie ook artikel 2.4.1, punt 3. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de onderneming bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan die is vermeld in het register 
dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste volmacht te 
worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde bescheiden door iedere ondernemer afzonderlijk te worden verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
bescheiden te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het 
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, wordt de 
inschrijving geacht niet te zijn gedaan. 
| Zaaknummer: 31192231 
 
12 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidscriteria 
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een inschrijver die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in 
de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het ARW 2016 wordt uitgesloten van deelneming 
aan de opdracht, overigens onverminderd het bepaalde in artikel 2.13.7 van het 
ARW 2016. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de opdracht, wanneer één 
of meer van de ondernemers zich in één of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, met wie de 
inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 3.3 
van dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, zich bevindt in één of meer van de 
omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het ARW 2016, zal 
deze andere natuurlijke of rechtspersoon door de aanbesteder niet worden 
geaccepteerd en kan de inschrijver worden uitgesloten van deelneming aan de 
opdracht. 
3. Als bewijsmiddel verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in artikel 
2.13.6 van het ARW 2016. De bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen 
twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder. 
4.  Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een inschrijver zich bevindt in één of 
meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het 
ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende informatie beschikbaar is om 
het uitsluiten van die inschrijver te motiveren, dan kan door de aanbesteder advies 
worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet Bevordering 
Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). 
 De inschrijver over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de 
inhoud van dat advies geïnformeerd. Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis 
voor ondernemers in een samenwerkingsverband dan wel andere natuurlijke of 
rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
 
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, Beleid 
tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 2007 (zie 
http://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/scheiden-van-belang.aspx ) zijn onverkort van 
toepassing op deze aanbesteding. 
2. Iedere inschrijver en natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept, 
dient in het formulier UEA  aan te geven of er sprake is (geweest) van betrokkenheid 
bij de voorbereiding van de opdracht. Indien er sprake is van betrokkenheid bij de 
voorbereiding van de opdracht, kan er sprake zijn van voorkennis en/of 
belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de inschrijver in de gelegenheid om, ten genoegen van de 
aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen dat de 
eerlijke mededinging niet  wordt geschaad door de (eerdere) betrokkenheid. Een 
inschrijver kan worden uitgesloten van deelneming aan de opdracht indien het 
vermoeden bedoeld in lid 2 niet wordt weerlegd. 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
13 
 
3.3 Geschiktheidscriteria 
 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 2 en 3.1 t/m 3.2 van dit inschrijvings- 
en beoordelingsdocument, komt voor de opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking 
de inschrijver die, naar het oordeel van de aanbesteder, voldoet aan de in deze 
paragraaf gestelde geschiktheidscriteria. 
2. De geschiktheidseisen staan aangegeven bij 3.3.1 t/m 3.3.2. 
3. De competenties van het aanbiedende bedrijf kunnen worden aangetoond door 
middel van referentieprojecten conform bijlage H bij dit Inschrijvings- en 
beoordelingsdocument. Voor de referentieprojecten geldt dat voor  
 elk van de genoemde competenties de inschrijver de referentieopdrachten, 
voorafgaande aan de uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving, 
overeenkomstig deze vraagspecificatie in uitvoering heeft (reeds voor minimaal 75% 
uitgevoerd !) of deze volledig heeft uitgevoerd.  
De referentieopdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en 
opgeleverd binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering 
daarin begrepen). De inschrijver verstrekt de aanbesteder bij inschrijving  een 
opgave, conform bijlage H bij dit Inschrijvings- en beoordelingsdocument, van de 
referentieopdrachten waarmee de inschrijver aantoont te voldoen aan de 
geschiktheidseisen. Daarnaast dien Inschrijver bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de 
gegevens met betrekking tot de referentieopdrachten juist zijn weergegeven aan te 
leveren. Echter deze bewijsmiddelen dienen niet direct bij de inschrijving te worden 
ingediend. Wanneer een partij geselecteerd is voor een (voorlopige) gunning dienen 
de onderstaande documenten te worden verstrekt. Zie ook bewijsmiddelen bij de 
geschiktheidseisen.  
 De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan 
wel inzage te verlangen in contractdocumenten betreffende de referentieopdrachten. 
 Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de in dit lid gestelde geschiktheidseisen is 
toerekening van technische bekwaamheid op grond van referentieopdrachten of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband), door onderaannemers, leveranciers, etc. uitsluitend 
mogelijk overeenkomstig het bepaalde in lid 5. 
4. Een inschrijver kan zich, om te voldoen aan de in deze paragraaf genoemde 
geschiktheidseisen beroepen op de financiële en economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen.  
Indien de inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht en 
/of technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen dient de 
inschrijver:  
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen 
van die andere natuurlijke of rechtspersonen; en 
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, die andere natuurlijke of 
rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering 
van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische 
bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de inschrijver wordt 
verleend is hij tot deze inzet verplicht. 
5. De inschrijver verstrekt de aanbesteder (na voorlopige gunning), desgevraagd, 
binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek, bewijsmiddelen waaruit 
blijkt dat de inschrijver daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de 
voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de andere 
natuurlijke of rechtspersonen, alsmede, indien van toepassing, bewijsmiddelen 
waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen daadwerkelijk en 
onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de opdracht.  
Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-) 
overeenkomst of een ter zake door de inschrijver en de andere natuurlijke of 
rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig ondertekende verklaring, 
zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
| Zaaknummer: 31192231 
 
14 
 
 
Door het stellen van Geschiktheidseisen moet blijken of de Inschrijver naar het oordeel 
van de Aanbestedende dienst geschikt is om de Overeenkomst uit te voeren.  
 
Door het ondertekenen van de bijlage M ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ – 
Deel IV (In het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ wordt hier de term 
‘Selectiecriteria’ gehanteerd. Hiermee worden de Geschiktheidseisen bedoeld) - stelt de 
Inschrijver dat hij voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals die in deze bijlage zijn 
opgenomen.  
 
Deze Geschiktheidseisen zijn hieronder nader uitgewerkt.  
3.3.1 Geschiktheidscriteria – economische draagkracht 
 
Geschiktheidseis 1: Financiële en economische draagkracht 
Door het ondertekenen van het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ verklaart 
Inschrijver: 
a. te beschikken over voldoende financiële en economische draagkracht voor de 
nakoming van de verplichtingen die voortvloeien uit de Overeenkomst; 
b. dat hem geen mogelijke claims bekend zijn of gedurende de periode van de 
uitvoering van de Overeenkomst geen investeringen noodzakelijk zijn die zijn bedrijf 
in een zodanige positie kan brengen dat de financieel-economische draagkracht of 
de continuïteit daarvan in gevaar kan worden gebracht; 
c. dat de laatst afgegeven accountantsverklaring (of in voorkomend geval een 
beoordelings- of samenstellingsverklaring) geen zogenoemde ‘continuïteitsparagraaf’ 
bevat waarin de levensvatbaarheid van de organisatie wordt betwijfeld; 
d. dat hij adequaat verzekerd is (beroeps- en/of wettelijke 
aansprakelijkheidsverzekering) voor de uitvoering van de opdracht en dat hij zich, 
indien de Overeenkomst met hem wordt gesloten, gedurende de duur van de 
uitvoering van de opdracht(en) adequaat verzekerd houdt. 
 
Bewijsmiddelen  
 
Deze bewijsmiddelen dienen direct na de voorlopige gunning te worden ingediend. 
Wanneer een partij geselecteerd is voor een (voorlopige) gunning dienen de 
onderstaande documenten te worden verstrekt.  
 
a. passende bankverklaringen of een bewijs van verzekering tegen beroepsrisico’s, 
b. overlegging van jaarrekeningen of uittreksels uit de jaarrekening, indien de 
wetgeving van het land waar de ondernemer is gevestigd publicatie van 
jaarrekeningen voorschrijft, of 
c. een verklaring betreffende de totale omzet en de omzet van de bedrijfsactiviteit 
die het voorwerp van de overheidsopdracht is, over ten hoogste de laatste drie 
beschikbare boekjaren, afhankelijk van de oprichtingsdatum van de onderneming 
of van de datum waarop de ondernemer met zijn bedrijvigheid is begonnen, voor 
zover de betrokken omzetcijfers beschikbaar zijn. 
 
Indien met betrekking tot de financieel-economische draagkracht gebruik wordt 
gemaakt van de gegevens van de ‘moedermaatschappij/holding’, dient de Inschrijver 
een verklaring van de ‘moedermaatschappij/holding’ te verstrekken waarin wordt 
verklaard dat de moedermaatschappij/holding zich onvoorwaardelijk garant stelt voor 
de door de dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen en de eventuele 
schulden die uit de Overeenkomst voortvloeien. De verklaring van de 
moedermaatschappij/holding dient te zijn ondertekend door een rechtsgeldig 
bevoegde. 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
15 
 
3.3.2 Geschiktheidscriteria – technische bekwaamheid 
 
Geschiktheidseis 2: Referentiegegevens (technische bekwaamheid) 
 
Door middel van minimaal 1 en maximaal 3 referenties toont Inschrijver aan dat hij over 
voldoende deskundigheid en ervaring beschikt (dus de kerncompetentie bezit) met 
betrekking tot de gevraagde diensten en services. Opdrachtnemer dient door middel v an 
het overleggen van minimaal 1 en maximaal 3 referenties aan te tonen dat voldaan wordt 
aan alle gestelde kerncompetenties en de hieraan verbonden randvoorwaarden. 
 
Door het ondertekenen van het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ verklaart 
Inschrijver minimaal twee referentieopdrachten te hebben uitgevoerd die voldoen aan de 
volgende minimumeisen: 
 
 Het onderwerp van de referentieopdracht dient vergelijkbaar te zijn met de 
betreffende kerncompetenties. 
 
De referentie kan door de aanbestedende dienst worden gecontroleerd. Het opgeven van 
onjuiste informatie of een verkeerde veronderstelling van zaken leidt tot uitsluiting van 
de inkoopprocedure. 
 
De Aanbestedende dienst heeft de volgende kerncompetenties vastgesteld die 
overeenkomen met ervaring op essentiële punten van de opdracht: 
 
Kerncompetentie 1  
Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het uitvoeren van studies naar de 
Nederlandse zoetwaterproblematiek.   
 
Kerncompetentie 2 
Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het draaien van hydrologische modellen 
en/of het verwerken van output van hydrologische modellen. 
 
 
Belang van (inkoop)ervaring bij een publieke organisatie is de ervaring met de 
politiekgevoelige situaties. Inschrijver dient ervaring te hebben in een politiek/juridisch 
speelveld. Dit is belangrijk door de eventuele grote maatschappelijke consequenties. 
 
Het totaal van de referentieopdracht dient een minimale waarde te hebben van € 
25.000,-exclusief BTW. Deze waarde van de referentieopdracht dient uitsluitend de 
waarde te betreffen voor de onderdelen die gelijkwaardig zijn aan de in de aanbesteding 
gevraagde levering.  
 
Het gebruikmaken bij de referenties van ervaring van een of meer onderaannemers is 
alleen toegestaan indien die onderaannemer(s) bij de uitvoering van de onderhavige 
Overeenkomst wordt/worden ingezet en Inschrijver ook daadwerkelijk over de kennis en 
ervaring van betreffende onderaannemer(s) kan beschikken en hiervan ook feitelijk 
gebruik zal maken bij de uitvoering van de opdracht. 
 
Bewijsmiddelen  
 
Deze bewijsmiddelen dienen niet direct bij de inschrijving te worden ingediend.  
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
16 
 
Indien in één referentie meerdere kerncompetenties tot uiting komen die voldoen aan 
de gestelde eisen, mag u voor die kerncompetenties dezelfde referentie gebruiken. De 
referentie dient te zijn ondertekend door de referent (de opdrachtgever).   
Tevens dient uit de referentie te blijken dat zij een minimale waarde hebben van € 
25.000,- excl. BTW. 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zo nodig referenties op juistheid 
en volledigheid te controleren en zonder tussenkomst en/of toestemming van 
Inschrijver contact op te nemen met een of meer referenten. 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
17 
 
4 Beoordeling en gunning 
4.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening zal 
plaatsvinden op grond van de Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding met de Economisch Meest 
Voordelige Inschrijving (EMVI). Om te bepalen welke inschrijving de economisch meest 
voordelige is, worden de inschrijvingen beoordeeld overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure opgenomen in paragraaf 4.2. 
 
4.2        Beoordeling van inschrijving en proces tot gunning 
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking 
komen. Een Inschrijving is ongeldig indien Inschrijver gedurende deze Europese 
aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de voorschriften van deze 
Europese aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht.  
Ongeldige Inschrijvingen worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, 
afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is veroorzaakt, tenzij er naar de 
mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel.  
 
Elke (poging tot) positieve of negatieve beïnvloeding, op welke manier dan ook, van de 
bij deze aanbesteding betrokken medewerk(st)ers van Opdrachtgever en/of de 
Aanbestedende dienst leidt tot onmiddellijke uitsluiting van desbetreffende Inschrijver, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst ter zijde wordt gelegd of indien 
Inschrijver wordt uitgesloten van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, 
heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en / of anderszins. 
Indien zich gedurende de aanbestedingsprocedure, tot het moment van ondertekening 
van de Overeenkomst, wijzigingen voordoen of dreigen voor te doen in de samenstelling 
en/of de bedrijfsvoering van de in schrijvende partij(en), dan wel indien zich bij de 
inschrijvende partij(en) een wijziging voordoet die mogelijk invloed kan hebben op het 
uitvoeren van de Opdracht of op het wel/niet (meer) voldoen aan de gestelde 
voorschriften, uitsluitingsgronden, geschi ktheidseisen, het programma van eisen en/of 
wensen van deze Europese aanbesteding, dan dient de Inschrijver de Aanbestedende 
dienst hierover direct schriftelijk op de hoogte te stellen. Indien een dergelijke situatie 
leidt tot een ongeldige Inschrijving, d an kan de Aanbestedende dienst deze Inschrijving 
(alsnog) terzijde leggen of de Inschrijver met deze ongeldige Inschrijving uitsluiten van 
verdere deelname, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van 
een bagatel. Reeds gemaakte afsp raken kunnen worden geannuleerd zonder 
rechtsgevolgen voor de Aanbestedende dienst. 
4.2.1. Controleren volledigheid en geldigheid Inschrijving 
De medewerkers van Rijkswaterstaat controleren of de Inschrijving volledig is, voldoet 
aan de voorwaarden die daaraan zi jn gesteld. Een Inschrijving die hieraan niet voldoet 
wordt terzijde gelegd en wordt uitgesloten van verdere beoordeling. 
4.2.2. Vaststellen van Uitsluitingsgronden 
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op volledigheid en 
geldigheid terzijde is gelegd, stellen de medewerkers van Rijkswaterstaat aan de hand 
van het UEA vast of de in verplichte en facultatieve (paragraaf 3.1) vermelde 
Uitsluitingsgronden aan de orde zijn.  
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
18 
 
Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en uit de event uele toelichting daarop in 
het UEA onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden conform artikel 2.88 Aw., kan de 
Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de Inschrijving terzijde worden gelegd. 
 
In het geval dat op één of meer van de leden van het samenwerkingsverband, één of meer 
van de uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt dit tot uitsluiting van betreffend lid 
c.q. betreffende leden en daarmee tot uitsluiting van het samenwerkingsverband. 
4.2.3. Beoordelen geschiktheid Inschrijver 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, beoordelen 
de beoordelaars aan de hand van het UEA of de Inschrijver voldoet aan de 
Geschiktheidseisen zoals opgenomen in paragraaf 3.3.  
 
Geschiktheidseisen zijn minimumeisen wat betekent dat aan al deze eisen dient te worden 
voldaan. Het niet voldoen aan een eis betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt 
voor het meedingen naar de Opdracht en zijn Inschrijving zal daarom niet worden 
beoordeeld, tenzij uit de toelichting in de Eigen verklaring blijkt dat het niet voldoen aan 
één of meerdere eisen niet tot het terzijde leggen van de Inschrijving zou mogen leiden. 
4.2.4. Beoordelen Inschrijving op het gunningscriterium 
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de volledigheid, geldigheid en de 
Uitsluitingsgronden en die voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de 
Inschrijving getoetst op het voldoen aan de eisen zoals opgenomen in de uitvraag inzake 
de vraagspecificatie en overige eisen. Het niet voldoen aan (tenminste) één eis betekent 
dat de Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van 
de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
Vervolgens word en de Inschrijvingen die dan overblijven beoordeeld op het 
gunningscriterium ‘de voor de aanbestedende dienst Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving’. Dit wordt vastgesteld aan de hand van de gestelde subgunningscriteria ten 
aanzien van kwaliteit zoals b enoemd in de EMVI-tabel en de gecalculeerde inschrijfprijs 
als uitkomst van het calculatieblad en wordt beoordeeld zoals beschreven in paragraaf 4.2 
van het Beschrijvend document. 
4.2.5. Vaststellen Inschrijving met Economisch Meest Voordelige Inschrijving 
De Inschrijving met de Economisch Meest Voordelige Inschrijving is de winnende partij.   
De Inschrijving met de laagste fictieve prijs betreft de inschrijving met de beste prijs in 
combinatie met de kwaliteitseisen, en is de voor de aanbestedende dienst de winne nde 
Inschriving van de aanbesteding.  Er zal op waarde gegunde worden.  Aan de Inschrijver 
met deze Inschrijving zal de aanbestedende dienst de opdracht dan ook voorlopig gunnen. 
Zie voor de criteria de EMVI tabel. Als aparte bijlage C gevoegd. 
 
Inschrijver dient naast de kwaliteit de bijlage L Verklaring Sociale voorwaarden in te 
vullen. Hiermee verklaart inschrijver Maatschappelijk verantwoord te ondernemen. In 
bijlage K is hier een toelichting opgegeven.  
4.2.6. Mededeling gunningsbeslissing en bezwaartermijn 
 
Nadat de beoordeling van de Inschrijvingen heeft plaatsgevonden wordt de mededeling 
van de gunningbeslissing via TenderNed a an de Inschrijvers verzonden. De mededeling 
aan de afgewezen Inschrijvers bevat de relevante redenen voor de afwijzi ng. Op grond 
van art. 2.129 Aanbestedingswet 2012, houdt de mededeling van de gunningsbeslissing 
aan de winnende Inschrijver geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver. Aan 
het voornemen tot gunnen kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbest edende 
dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op het voornemen tot gunnen, 
| Zaaknummer: 31192231 
 
19 
 
zonder dat de Inschrijver aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak kan maken op 
enige schadeloosstelling. 
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen 
welke aanvangt op de dag na de datum van verzending van de mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. 
  
Indien een Inschrijver zijn Inschrijving en de aanbestedingsprocedure wil evalueren kan 
hiervoor een afspraak gemaakt worden met de Aanbestedende dienst. 
 
Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen de gunningbeslissing, dient de Inschrijver 
door betekening van een dagvaarding een kort geding aanhangig te hebben gemaakt bij 
de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). Hiervoor is een 
bezwaartermijn opgenomen als onderdeel van de aanbestedingsprocedure en deze 
bezwaartermijn duurt 20 kalenderdagen. De bezwaartermijn gaat in op de dag na 
verzending van de mededeling gunningbesliss ing. Indien door een Inschrijver een kort 
geding aanhangig is gemaakt, zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot 
het gunnen van de opdracht en het sluiten van de Overeenkomst voordat er in kort geding 
vonnis is gewezen.  
 
In het belang van een snelle en goede voortgang wordt de Inschrijver die een kort geding 
instelt dringend verzocht de Aanbestedende dienst hiervan per omgaande op de hoogte 
te stellen door het toezenden van een kopie van de dagvaarding. 
 
Indien geen kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen 
bezwaren meer maken naar aanleiding van de gunningbeslissing en hebben zij hun 
rechten terzake verwerkt. De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg 
te geven aan de geuite gunningbeslissi ng. De gepasseerde Inschrijvers hebben in 
genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt om in een (bodem)procedure een 
vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
4.2.7 Verificatie gegevens uit het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
 
Tijdens de bezwaar termijn wordt het gestelde in de UEA van de winnende Inschrijver 
geverifieerd, door onder meer het opvragen van bewijsstukken. Welke bewijsstukken 
Rijkswaterstaat verlangt, staat beschreven in deze uitvraag . De winnende Inschrijver 
worden verzocht om binnen een termijn van 5 werkdagen na dagtekening van het daartoe 
strekkend verzoek van Rijkswaterstaat de gevraagde stukken te overleggen en de 
gevraagde informatie te verstrekken.  
 
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het UEA wordt 
diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, tenzij 
er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
Verklaringen die achteraf o njuistheden blijken te bevatten of toezeggingen bevatten die 
niet (kunnen) worden waargemaakt, worden door de Aanbestedende dienst in principe 
opgevat als ‘valse verklaringen’ in de zin van artikel 2.87 lid 1 sub e AW 2012, hetgeen 
uitsluiting van de Insch rijver (Combinatie) aan de Aanbestedingsprocedure kan 
rechtvaardigen. De gevraagde informatie dient derhalve zorgvuldig te worden 
aangeleverd. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog 
terzijde gelegd wordt, tre kt de Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing 
in. Deze situatie leidt tot het moeten vaststellen van een nieuwe winnaar en neemt met 
zich mee dat de Aanbestedende dienst een nieuwe mededeling gunningsbeslissing 
verstuurt met een nieuwe bezwaartermijn (e.e.a. zoals bedoeld in 2.14).  
| Zaaknummer: 31192231 
 
20 
 
4.2.8 Definitieve gunningsbeslissing 
 
Indien door geen van de Inschrijvers, binnen de daarvoor geldende bezwaartermijn van 
20 kalenderdagen, tegen de gunningbeslissing een kort geding is aangespannen en de 
verificatie van de gegevens in de Eigen verklaring wordt de aanbesteding afgesloten en 
acht de Aanbestedende dienst zich vrij de Opdracht aan de winnende Inschrijver te gunnen 
en met deze Inschrijver een Overeenkomst aan te gaan. 
4.3 Beoordelingsproces van Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
inschrijving heeft gedaan, mits de inschrijver een geldige inschrijving heeft gedaan, 
voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en overigens niet behoeft te worden 
uitgesloten van opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding met de 
economisch meest voordelige inschrijving (EMVI) heeft gedaan worden de criteria 
gehanteerd als vermeld in bijlage C bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument.  
4.4 Gunnen op waarde 
 
- Inschrijfprijs is uitkomst van inschrijfstaat en inschrijvingsbiljet 
- Kwaliteit is op basis van de inschrijving waar de onderstaande maximale 
kwaliteitswaarde is toe te kennen aan de subgunningscriteria 
 
Het beoordelingsproces zal verder als volgt worden belopen: 
 
Nadat de kluis met inschrijvingen is opengemaakt zullen de beoordelaars eerst 
individueel de ingediende kwalitatieve stukken ontvangen. Zij zullen conform de gestelde 
subgunningscriteria een individuele beoordeling uitvoeren aan de hand van de EMVI-
tabel met de onderstaande subgunningscriteria.  
 
In een plenaire bijeenkomst komen alle beoordelaars (minimaal 3) bijeen om de 
definitieve beoordeling en het vastgestelde definitieve rapportcijfer met bijbehorende 
kwaliteitswaarde per beoordelingscriterium vast te stellen. Er zal op basis van een 
inhoudelijke discussie een unaniem ondersteund en bevestigd oordeel per 
subgunningscriterium vastgesteld worden waarbij de inkoper de bewaker in het proces 
is. Voor de verdere beoordelingsprocedure en achtergrond informatie zie bijlage D 
toelichting op beoordeling. 
 
Zie bijlage EVMI tabel voor de gunningscriteria.  
4.4.4 Onderdeel Kwaliteit 
 
Naast de prijs vindt de aanbestedende dienst het belangrijk inzicht te krij gen in hoe de 
leverancier zichzelf ziet aansluiten bij de gevraagde kwalitatieve elementen. In deze 
aanbestedingsprocedure zitten specifieke wensen verwerkt in de vraagspecificatie en 
wordt tevens getoetst op het ingediende plan van aanpak  en ove rige punten zoals 
benoemd in de EMVI-tabel.  
 
 
 
 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
21 
 
4.4.5 Onderdeel prijs 
Opdrachtwaarde 
 
Ter indicatie van de omvang van de opdracht, heeft de Opdrachtgever een 
bedrag geraamd tussen de €300.000 excl. BTW en €400.000 excl. BTW.  
 
 
Bij het opgeven van de verschillende tarieven dient de Inschrijver zich te houden aan de 
volgende voorwaarden: 
 
 Alle prijzen en tarieven dienen te worden aangegeven in Euro’s Exclusief btw 
geldend per aanbiedingsdatum en dienen vast te zijn tot en met het einde van de 
looptijd van de Overeenkomst;  
 De prijzen en tarieven zijn gebaseerd op hetgeen gesteld in de 
Aanbestedingsdocumenten (o.a.  Beschrijvend document, Vraagspecificatie, 
Overeenkomst, ARVODI 2018 en Nota(s) van inlichtingen);  
 Bij het offreren van de prijzen en tarieve n wordt gebruik gemaakt van het 
prijzenblad zoals opgenomen in deze uitvraag en TenderNed. 
 Er gelden géén volume afname verplichtingen;  
 Er worden geen separate uren, voorrijkosten of andere kosten in rekening 
gebracht.  
 De tarieven dienen zodanig van aard te zijn dat, de Opdrachtnemer gedurende de 
uitvoering van de Overeenkomst geen extra kosten in rekening kan/zal brengen 
of dat de Opdrachtnemer teruggaat in de kwaliteit van de service en diensten 
geleverd, ten opzichte van de overeengekomen kwaliteit. 
 De Inschrijver dient bij alle onderdelen tarieven op te geven die binnen de kaders 
van de Overeenkomst en de vraagspecificatie r eëel zijn, daarnaast dienen de 
tarieven in relatie tot de door Inschrijver opgegeven werkwijze reëel te zijn. 
 
Inschrijver biedt een inschrijf som aan voor de gehele Opdracht, gebaseerde op de 
optelsom van de gecalculeerde activiteiten, zoals deze in de aanbestedingsdocumenten is 
beschreven. Hierop wordt  in de EMVI -BKPV -tabel de inschrijfprijs  beoordeeld. De 
opdrachtnemer dient de opdracht op bedrijfseconomisch verantwoorde wijze uit te voeren. 
Voor het op bedrijfseconomisch verantwoorde wijze uitvoeren van de opdracht dient de 
inschrijver de prijs zorgvuldig en correct te calculeren.  
 
De aanneemsom vermeld in de Inschrijving is opgebouwd uit prijzen die zo zijn 
gecalculeerd dat alle zaken en facetten van de Opdracht zijn opgenomen in de opgegeven 
kostprijs, zoals: 
 alle voorbereidings-, voorlichtings-, communicatie- en inrichtingskosten; 
 alle uitgangspunten, voorwa arden en eisen uit vraagspecificatie en 
Opdrachtomschrijving; 
 alle kosten voor het ter beschikking stellen van opmaken en verstekken van de 
gebruikershandeling en voor het inrichten en instellen van een helpdesk  voor 
eventuele vragen; 
 kosten voor het rappo rteren over de voortgang van de opdracht en voeren van 
werkoverleg met betrekking tot Opdracht; 
 kosten voor nazorg; 
 risico-opslag; 
 personeels- en inhuurkosten en kosten voor werving en selectie; 
 overheadkosten, zoals kantoorkosten, loonkosten, verzekerings kosten, verblijfs- 
en reiskosten; 
 alle andere kosten om de volledige Opdracht (inclusief het voldoen aan de gestelde 
eisen en voorwaarden) uit te voeren. 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
22 
 
In geval de Aanbestedende dienst van mening is dat fictieve aanneemsom van Inschrijver 
in relatie tot  de aangeboden aanneemsommen van andere Inschrijvers in deze 
aanbesteding en andere overeenkomstige aanbestedingen opmerkelijk laag of hoog zijn 
(dus een onrealistische prijs), dient Inschrijver op en conform het eerste verzoek van de 
Aanbestedende dienst schriftelijk aan te tonen dat de aangeboden aanneemsom 
verantwoord laag of hoog zijn. Wanneer de Inschrijver naar het oordeel van de 
Aanbestedende dienst niet of onvoldoende aantoont dat de tarieven verantwoord laag of 
hoog zijn, kan de Aanbestedende diens t de Inschrijving uitsluiten van deelname en de 
Inschrijving ongeldig verklaren. 
 
Het indienen van een irreële Inschrijving of van een manipulatieve Inschrijving is 
verboden. Dergelijke Inschrijvingen worden uitgesloten door de Aanbestedende dienst. 
Van een manipulatieve Inschrijving kan sprake zijn wanneer - als gevolg van miskenning 
door de Inschrijver van bepaalde aannames van de Aanbestedende dienst - de 
beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee beoogde doel, zoals 
het innemen van e en realistische positie, wordt verstoord. Een Inschrijving is in ieder 
geval doch niet uitsluitend manipulatief en/of irreëel als: 
- een vaste aanneemsom wordt aangeboden die als niet realistisch wordt beschouwd; 
- de gehanteerde gunningsystematiek wordt gefrustreerd; 
- er negatieve of nultarieven worden gehanteerd. 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
23 
 
5 Overige voorwaarden en regelingen 
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald dat 
alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure aanhangig 
dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) Rechtbank te ‘s-
Gravenhage. 
Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn gemaakt door het uitbrengen van een 
dagvaarding. 
2. Overeenkomstig artikel 2.36 van het ARW 2016, zal de aanbesteder de 
gunningsbeslissing schriftelijk aan de inschrijvers mededelen.  
Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dient hij binnen de in het 
ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding aanhangig te hebben 
gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig vanaf de dag van 
dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering). 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een inschrijver 
niet binnen 20 kalenderdagen na verzending van de mededeling van de 
gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig heeft gemaakt, de 
betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan maken met betrekking 
tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De aanbesteder is in dat geval vrij om 
(verder) gevolg te geven aan de gunningsbeslissing. 
 
5.2 Kostenvergoeding 
 
Inschrijver(s) hebben geen recht op vergoeding van enigerlei kosten in het kader van 
deze aanbesteding 
 
5.3 Inkoopvoorwaarden 
 
Rijkswaterstaat – WVL wenst één opdrachtnemer te contracteren. 
De opdracht komt tot stand door het tweezijdig ondertekenen van een overeenkomst, 
welke als bijlage E bij de publicatie van dit aanbestedingsdocument wordt gevoegd. Op 
deze overeenkomst is de ARVODI-2018 van toepassing. Deze voorwaarden kunt u 
vinden op https://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-05-15 
Door het doen van een inschrijving geeft de inschrijver aan in te stemmen met de 
gevolgde aanbestedingsprocedure en conformeert de inschrijver zich volledig aan de 
inhoud van deze overeenkomst. 
Inschrijvingen waarin afwijkingen op de overeenkomst zijn opgenomen zijn ongeldig, 
conform het bepaalde in artikel 2.32 van het ARW 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
24 
 
5.4 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in te 
trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger 
van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver bewijsmiddelen (uittreksel 
Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending per 
email van de gunningsbeslissing van de aanbesteder aan de inschrijver, in het bezit 
te zijn van de aanbesteder. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom en 
de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in 
lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de aanbestedingsprocedure, 
niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de aanbesteder de helft van het 
verschil tussen zijn inschrijvingssom en de inschrijvingssom van de inschrijver die 
opvolgend na hem voor opdracht in aanmerking komt; een en ander met 
inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder meer 
afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken en/of de 
mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder zal mondeling overleg 
plaatsvinden over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het bedrag 
van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in kennis. Daarbij 
vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de aanbesteder moet 
worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst per 
email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de aanbesteder te 
verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel indien 
zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is ontvangen, 
dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt alsdan 
geacht niet te zijn gedaan. 
 
 
 
 
| Zaaknummer: 31192231 
 
25 
 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren. 
Indien de inschrijving is ingetrokken ontvangt de betreffende inschrijver géén 
eventuele ontwerpvergoeding. 
Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan binnen 14 
kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de aanbesteder 
bedoeld in lid 7. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere aanmaning of 
ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van de wettelijke 
handelsrente.

=== Document: bijlage c - emvi ===
EMVI-BPKV-tabel t.b.v. offerteaanvraag Bijlage C
31192331
####
nr EMVI-BPKV-criterium nr Sub-criterium
Aandachtspunten waarop wordt 
beoordeeld
Maximale 
kwaliteitswaarde (€) 
(MK)
Beoordelings-
cijfer (BC)
Behaalde 
kwaliteitswaarde (€)
Doelstelling Opdrachtgever
Beschrijving van het doel dat de opdrachtgever met dit criterium wil bereiken Knock-out bij:
10 300.000                  ∑subcriterium 1
1.1 Aantoonbare werkervaring van het 
in te zetten projectteam m.b.t. de 
hydrologische modellen die in de 
KPA worden ingezet
- De mate van relevante werkervaring met 
het in te zetten hydrologisch 
modelinstrumentarium, en specifiek het 
Landelijk Hydrologisch Model (LHM), in CV's 
van het in te zetten projectteam 
150.000                  
= (BC-6)/4 * MK
Doel: ON moet in staat zijn modeloutput van het LHM en de andere modellen in de NWM-zoet 
modellentrein te verwerken en te analyseren, en ON moet in staat zijn QWAST te draaien en 
output te verwerken en te analyseren.
4 of lager
1.2 Aantoonbare kennis en ervaring van 
het in te zetten projectteam m.b.t. 
het Nederlandse watersysteem en 
de Nederlandse toekomstige 
zoetwaterproblematiek
-De mate van relevante kennis van en 
werkervaring met de voor het uitvoeren van 
de opdracht benodigde expertises, 
uitgezonderd de expertise vallende onder 
criterium 1.1, in CV's van het in te zetten 
projectteam
150.000                  
etc..
Doel: ON heeft de opdracht, in de vorm van de benodigde expertises, goed begrepen en zet 
mensen met de juiste expertise in om de gewenste kwaliteit van de opdracht te kunnen bieden.
4 of lager
9 300.000                  ∑subcriterium 2
2.1 Kwaliteit en toepasbaarheid van de 
voorgestelde inhoudelijke aanpak
- De mate waarin de aanpak van inschrijver 
vertrouwen geeft dat de doelstellingen van 
de opdracht met voldoende inhoudelijke 
kwaliteit worden gehaald 150.000                  
Doel: ON moet in staat zijn om de doelstellingen van de opdracht met voldoende inhoudelijke 
kwaliteit te halen
2.2 Visie op samenwerken binnen deze 
opdracht
- De mate waarin de inschrijvende partij 
ingaat op de rol van en samenwerking met 
het kernteam
- De mate waarin de inschrijvende partij 
ingaat op de rol van en samenwerking met 
de experts van Deltares (inhoudelijke 
advisering)
- De mate waarin de inschrijvende partij 
ingaat op de samenwerking met derde 
partijen als toeleverancier van modeloutput 
en deelanalyses
100.000                  
Doel: Het uitvoeren van de landelijke knelpuntenanalyse is een opdracht met meerdere derde 
partijen en een speciale rol voor Deltares. ON moet goed af kunnen stemmen en duidelijk en 
doelgericht kunnen communiceren met derde partijen. OG hecht veel waarde aan een 
constructieve samenwerking tussen ON en Deltares.  
2.3 Visie op de presentatie/rapportage 
van de bevindingen i.r.t. de 
verschillende doelgroepen
- De mate waarin inschrijver het speelveld 
waarin OG de rol van regisseur over de 
landelijke analyses ter voorbereiding op de 
volgende fase van het Deltaprogramma 
Zoetwater heeft, beschrijft
- De mate waarin inschrijver ingaat op 
afstemming van de presentatie/rapportage 
(incl. visualisatie) van resultaten en 
bevindingen op de verschillende 
doelgroepen van de analyse
50.000                    
Doel: De presentatie/rapportage (incl. visualisatie) van de resultaten en bevindingen sluit aan 
bij de verschillende doelgroepen van de landelijke knelpuntenanalyse
9 150.000                  ∑subcriterium 3
3.1 Kwaliteit en flexibiliteit van de 
voorgestelde planning
- De mate waarin de uitwerking van de 
planning (incl. risico's op uitloop en 
beheersmaatregelen) vertrouwen geeft dat 
de doelstellingen van de opdracht tijdig 
worden gehaald
150.000                  
Doel: ON moet in staat zijn om de doelstellingen van de opdracht met voldoende inhoudelijke 
kwaliteit te halen
Totaal kwaliteitswaarde kwaliteitscriteria 750.000                  A (= ∑kwal.crit)
Totaalscore kwaliteitwaarde A
Inschrijvingsprijs IP
Fictieve inschrijvingsprijs IP -/- (A)
 Fictieve inschrijfprijs 
Zaaknr.
Omschrijving project
Voor dit project in te zetten Kennis en 
Ervaring
1
Kwaliteit van de aanbieding2
3 Projectmanagement en -beheersing
 Knelpuntanalyse Deltaprogramma Zoetwater  
    Dhr. T. Kievit
    T 06-50166112
    E tim.kievit@rws.nl

=== Document: extra bijlage concretiseren zoetwaterdoelen ===
1 
 
 
Deltaprogramma | Zoetwater 
Oplegmemo Bestuurlijk Platform Zoetwater Versie 8 
Agendapunt 3 Concretiseren Zoetwaterdoelen 
Datum bespreking 5 oktober 2023 
Toelichting door Ntb 
Opsteller / contactpersoon Kernteam, Sharon Muurling-van Geffen, Boris Teunis en Marcela Laguzzi  
Product van  Kernteam (rijk en regio) 
Besluit voorgaand overleg 6 april 2023 (nieuw voorstel inbrengen op uiterlijk 5/10/2023) 
Status van document Ter besluitvorming, ter bespreking 
 
Beslispunten BPZ  
 
Toelichting 
 
Aanleiding 
In 2015 zijn in het Deltaprogramma de volgende vijf nationale zoetwaterdoelen vastgesteld bij het 
overkoepelende doel ‘Nederland weerbaar tegen zoetwatertekort in 2050’: 
A. Gezond en evenwichtig watersysteem 
B. Cruciale gebruiksfuncties beschermen 
C. Water effectief en zuinig gebruiken 
D. Waterkennis, -kunde en –innovaties ontwikkelen 
E. Concurrentiepositie waterafhankelijke sectoren verbeteren 
 
De Beleidsdoorlichting Waterbeleid in opdracht van de Tweede Kamer en de Algemene Rekenkamer 
hebben in 2019 en 2021 geconstateerd dat de huidige nationale zoetwaterdoelen niet concreet 
genoeg zijn om het Deltaplan Zoetwater op doelbereik te toetsen en de voortgang van het 
Deltaprogramma Zoetwater te kunnen meten (outcome en output). Tevens zijn de doelen niet 
concreet genoeg om de noodzaak tot transitie, vraagbeperkingen, eventueel extra benodigde 
financiering en/of prioritering in financiering te onderbouwen. Daarnaast kunnen toetsbare doelen 
helpen om zoetwater in gebiedsprocessen evenwichtig mee te nemen. 
 
In 2021 heeft het BPZ opdracht gegeven om concreet en zo veel mogelijk kwantificeerbare 
zoetwaterdoelen te bepalen zodat het programma het doel gat kan bepalen en het doelbereik van 
In 2021 heeft het BPZ opdracht gegeven om concreet en zo veel mogelijk kwantificeerbare 
zoetwaterdoelen te bepalen zodat het programma doelbereik van alle inspanningen kan monitoren.  
De concrete doelen bestaan uit zo concreet mogelijke nationale en regionale ambities in lijn met 
bestaand beleid (Water en Bodem Sturend, NOVI/NWP) en vigerende wetgeving. De concrete 
doelen zijn nodig om knelpunten te kunnen analyseren (klaar medio 2024), de Deltabeslissing 
Zoetwater te herijken (inhoud klaar in derde kwartaal 2025) en adaptatiepaden en geen-spijt 
maatregelen voor de volgende fase van het DP Zoetwater 2028-2022 in 2024 en 2025 te kunnen 
definiëren. De maatregelen dienen aantoonbaar bij te dragen aan de concrete doelen. De doelen 
bieden ook helderheid en perspectief aan gebruikers en andere programma’s. 
  
Het BPZ wordt gevraagd: 
1. In te stemmen met het hoofddoel van het DPZW alsmede de uitgangspunten voor verdere 
concretisering van de doelen. 
 

2 
 
alle inspanningen kan monitoren. Het einddoel van dit traject zijn concrete zoetwaterdoelen, met 
per doel een indicator (bij voorkeur meetbaar op een hoog aggregatie niveau) vast te stellen. In 
het BPZ van 6 april 2023 is een methode voor het concretiseren van de doelen besproken en het 
BPZ om richting gevraagd. Het BPZ concludeerde dat het BPZ zeker concretere doelen voor een 
gezonde en evenwichtig watersysteem wenst te formuleren. Het BPZ vond op dat moment niet 
opportuun keuzes te maken op basis van functies. Het Kernteam kreeg vervolgens de opdracht om 
met een nieuw voorstel dit najaar te komen, zodat het BPZ concrete doelen in 2023 kan 
vaststellen.  
 
De concrete doelen zijn nodig om de knelpuntenanalyse te kunnen berekenen (klaar medio 2024), 
de Deltabeslissing Zoetwater te herijken (inhoud klaar in kwartaal 3 2025) en adaptatie paden en 
geen spijt maatregelen voor de volgende fase van het DP Zoetwater in 2024 en 2025 te kunnen 
bepalen. 
 
Uitgangspunten 
Er worden nationale en regionale doelen opgesteld. Nationale en regionale doelen worden op elkaar 
afgestemd. Naast de concrete doelen blijven we de strategie zoals opgenomen in de NOVI voor het 
behalen van de doelen hanteren, namelijk in volgorde van inzet: i. Houden rekening met 
waterbeschikbaarheid bij inrichtingsvraagstukken, landgebruik en bedrijfsvoering; ii. Minder/ 
effectief water gebruiken; iii. Water vasthouden / zoetwatervoorraden vergroten, iv. Water slim 
verdelen en tenslotte v. Rest schade accepteren. 
 
Uitgangspunten voor de nationale zoetwaterdoelen zijn: 
- Het Deltaprogramma Zoetwater heeft eigenstandige doelen ten aanzien van een 
toekomstbestendige zoetwaterbeschikbaarheid; 
- Ze kunnen bijdragen aan de realisatie van doelen van andere programma’s (zoals WBS-
kamerbrief) en het nakomen van wet- en regelgeving. Integrale afwegingen van doelen 
van verschillende programma’s en het benutten van mee-koppelkansen wordt gedaan in 
o.a. de PPLG’s en de NOVEX; 
- Sommige nationale doelen zijn generiek; andere behoeven regionale uitwerking en 
differentiatie. De nationale en regionale zoetwaterdoelen dienen daarbij consistent te zijn; 
- Doelen bepalen bij voorkeur en waar mogelijk een outcome (eindsituatie, prestatieniveau) 
per bepaalde datum en bieden daarmee duidelijkheid over wat gebruikers kunnen 
verwachten1. Waar het bepalen van een outcome niet mogelijk is, wordt een inspanning2 
geformuleerd om de situatie te verbeteren of toekomstbestendig te maken zonder specifiek 
aan te geven wat de outcome is; 
- De doelen worden elke 6 jaar, samen met de strategie in de Deltabeslissing getoetst op 
haalbaarheid aan de hand van het geleerde de afgelopen jaren en de nieuwe 
Deltascenario’s. Waar nodig worden ze bijgesteld; 
- Om de doelen te bereiken zijn er soms acties nodig die buiten de verantwoordelijkheid van 
het BPZ liggen of kan realisatie (deels) via andere programma’s geschieden (o.a. de 
PPLG’s). We geven aan waarvoor het DPZW aan de lat staat en waarvoor anderen, en 
dragen zorg voor het laten landen van onze doelen in relevante programma’s. 
 
Vraag aan BPZ: kunt u met deze uitgangspunten instemmen? 
Onder aan deze vraag ligt de vraag: waar is het BPZ/ het Deltaplan Zoetwater wel of niet van? 
 
Voorstel hoofddoel en subdoelen DPZW 
Het huidige hoofddoel van DPZW is “Nederland weerbaar maken tegen zoetwatertekorten in 2050”. 
Met de nieuwe formulering trachten we duidelijker te maken wat “weerbaarheid” betekent. De 
geldende nationale zoetwaterdoelen hebben een aanpassing nodig om goed richting concretisering 
te kunnen werken. Er staan twee doelen in die slechts op een deel van de functies zijn gericht (B 
over cruciale functies en E over economische functies) en die daardoor onbedoeld een 
onevenwichtigheid creëren omdat de overige functies niet zijn benoemd. De doelen C en D (over 
 
1 Voorbeeld outcome-doelen: “Vraag en aanbod zijn structureel in balans”. 
2 Voorbeeld inspanningsdoel: “Jaarlijks over heel Brabant 150 miljoen m3 meer grondwateraanvulling en 100 
miljoen m3 minder grondwateronttrekking” (inspanning omdat het niet duidelijk is of dit genoeg is om vraag en 
aanbod structureel in balans te krijgen), “watergebruikers zijn goed voorbereid op zoetwatertekorten” 
3 
 
zuinig watergebruik en kennisontwikkeling) zijn in feite maatregelen of subdoelen die in dezelfde 
lijn staan als bijvoorbeeld beter water vasthouden. 
 
Voorgestelde Hoofddoel 
In 2050 is Nederland weerbaar tegen zoetwatertekorten. Hiermee bedoelen we dat  
alle sectoren goed voorbereid zijn op zoetwatertekorten om schade zo mogelijk te 
beperken. En dat Nederland een veerkrachtig3 en evenwichtig (zoet)watersysteem heeft 
waarbij wateraanbod en watervraag voor alle maatschappelijke functies in evenwicht zijn 
ook bij droge periodes die vaker dan 1:20 per jaar (Stoom 2023) voorkomen.  
 
Hierbij lichten we de betekenis van de kernelementen van het hoofddoel: 
 
I. Watergebruikers en waterbeheerders zijn voorbereid op situaties van watertekorten 
De beschikbaarheid en aanvoer van (schaars) zoetwater en voldoende vaardieptes kan niet 
meer altijd en overal gegarandeerd worden, waardoor er - op termijn - vaker en langer 
sprake zal zijn van (tijdelijke) zoetwatertekorten, verzilting en hinder voor de 
scheepsvaart. Watergebruikers houden rekening met en nemen zelf maatregelen om beter 
bestand te zijn tegen periodes van droogte, zoetwatertekorten en verzilting (WBS). 
Daartoe zorgt DPZW via de regio’s en waterbeheerders voor bewustwording van en 
transparantie over toekomstige zoetwatertekorten en ondersteunt de ontwikkeling van 
kennis, kunde en innovaties m.b.t. het beperken van schade.  
Waterbeheerders zijn ook goed voorbereid om situaties van tekorten aan te kunnen. Ze 
werken samen, optimaliseren de zoetwaterverdeling in de systemen met behulp van Slim 
Watermanagement en de Strategie Klimaatbestendige Zoetwaterverdeling 
Hoofdwatersysteem. Naast de landelijke verdringingsreeks voor oppervlaktewater, hebben 
provincies ook kaders om met grondwatertekorten om te gaan. Dit alles om 
maatschappelijke ontwrichting te voorkomen en schades waar mogelijk beperkt te houden. 
 
II.  Veerkrachtig en evenwichtig (grond en oppervlakte-) zoetwatersysteem:  
Het oppervlakte- en grondwatersysteem is op de lange termijn in evenwicht en heeft ook in 
droge jaren een goede waterbeschikbaarheid voor alle maatschappelijke functies. Ambitie 
is dat het watersysteem en de watervraag zodanig zijn afgestemd en in balans zijn dat er 
niet vaker dan 1:20 per jaar sprake is feitelijke zoetwatertekorten4 (fase 2, 
verdringingsreeks Waterwet) (Scenario Stoom 2050, Deltascenario’s 2023). 
Regionale/Lokale omstandigheden kunnen leiden tot een lagere regionale ambitie (beter te 
definiëren na de knelpunten analyse die we uitvoeren in 2024). 
 
Bij veerkrachtig bedoelen we dat het (grond)watersysteem en de zoetwatervoorraden niet 
achteruit mogen gaan, dat het na elke periode van droogte het watersysteem zich volledig 
kan herstellen zoveel in kwantiteit als in kwaliteit (lees zoutgehalte). Bij evenwichtig 
bedoelen we dat er jaarlijks de (grond en oppervlakte-)zoetwatervoorraden op peil zijn en 
dat de watervraag in evenwicht is met de beschikbaarheid. Waar mogelijk zorgen we 
ervoor dat de zoetwatervoorraden nog verder toenemen om minimaal onherstelbare 
schade aan bodem en natuur te voorkomen en waar duurzaam inpasbaar andere functies 
te voorzien; waar dat niet kan pas de vraag zich aan de lokale situatie aan (vraag 
verminderen). 
 
3 NB: we hebben het woord “gezond” verwijderd om het verschil te maken met KRW. DPZW draagt bij 
en creëert wel de goede randvoorwaarden om een gezonde status van het water te bereiken maar het 
is niet primair verantwoordelijk hiervoor. DPZW gaat wel over de zoutconcentraties in 
zoetwatervoorraden. 
 
4 Geen watertekorten betekent voor het hoogwatersysteem dat afgesproken debieten en zout 
concentraties opgenomen in waterakkoorden bij waterschaarste onder bepaalde omstandigheden 
(peildatum 2023 geactualiseerd met vraag voor veengebieden waar nodig in 2026 bijgesteld i.v.m. 
structurele verminderde beschikbaarheid) kunnen worden geleverd. 
NB: tekort op beschikbaarheid van water ten behoeve van drinkwaterbereiding betekent niet direct 
een tekort aan drinkwater. Drinkwaterbedrijven richten hun drinkwatervoorraden in om aan de 
wettelijke leveringsplicht te kunnen voldoen. 
 
4 
 
 
Vraag aan BPZ: kunt u met deze formulering van het nationale hoofddoel instemmen? 
 
 
Onder dit hoofddoel valt een diversiteit aan subdoelen en maatregelen waarbij de NOVI 
uitgangspunten en voorkeursvolgorde overgenomen door NWP en het deltaprogramma zoetwater 
(en WBS) gelden namelijk: 
- Uitgangspunten I en II: I. De watervraag wordt afgestemd op de beschikbaarheid van 
water door bij de toedeling van water vragende functies aan gebieden rekening te houden 
met de waterbeschikbaarheid in die gebieden en II. Vragende functies gaan zuinig met 
water om.  
- Voorkeursvolgorde voor het waar mogelijk voorkomen van watertekorten: 1. water beter 
vasthouden en vraag en aanbod in evenwicht brengen; 2. water slim verdelen; 3. 
Voorbereid zijn op tekorten en (rest)schade accepteren. 
 
Hoe verder? 
Het Kernteam werkt de komende maanden aan het opstellen van concrete doelen per regio, in lijn 
met het hoofddoel. De regio’s zijn recent begonnen met dit proces en hebben meer tijd nodig om 
ze uit te werken. De ambitie van het hoofddoel wordt mogelijk regionaal bijgesteld/verfijnd aan de 
hand van de in 2024 en 2025 uit te voeren haalbaarheidstoetsen. De toets bestaat uit een 
knelpuntanalyse in 2024, keuze van ontwikkelingspaden begin 2025 en nadat mogelijke 
maatregelen op fysische haalbaarheid, effectiviteit, doelbereik en kosten-baten zijn beoordeeld. Bij 
deze toets wordt het ook duidelijker welke mate van waterbeschikbaarheid per gebied kunnen 
verwachten en welke eigen inspanning de verschillende functies zelf zouden moeten plegen om 
met watertekorten om te gaan. 
De Kernteam houdt het BPZ regelmatig op de hoogte over de voortgang van dit proces. 
Tussenconcepten van de nationale subdoelen en regionale doelen worden eind 2023, eind 2024 en 
in de tweede helft van 2025 aan het BPZ voorgelegd voor sturing en keuze t.b.v. van de herijkte 
Deltabeslissing Zoetwater 2026.  
Het BPZ zal de definitieve (regionale) doelen en indicatoren voor 2028-2033 samen met de 
maatregelenpakketten voor de derde fase in 2026 in concept en in 2027 definitief vaststellen.

=== Document: extra bijlage - synthese aanbevelingen_def ===
1 Inleiding 
 
Het Deltaprogramma Zoetwater (DPZW) heeft als doel om ervoor te zorgen dat Nederland in 2050 
weerbaar is tegen zoetwatertekorten. Het Deltaprogramma volgt daarbij een systematische, 
adaptieve aanpak: elke zes jaar vindt een herijking plaats van de deltabeslissing en de 
voorkeursstrategieën.  
 
1.1 Inhoudelijke ondersteuning op weg naar DPZW fase 2 
In de afgelopen jaren is toegewerkt naar de eerste herijking van de deltabeslissing en 
voorkeursstrategieën en de nieuwe maatregelen voor de tweede fase van het Deltaprogramma 
Zoetwater (2022-2027). Daarbij is de (voorbereiding van de) besluitvorming inhoudelijk 
ondersteund met diverse nationale analyses, waaronder een knelpuntenanalyse (KPA) en een 
maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA). Deze analyses werden uitgevoerd in opdracht van 
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (DGWB) en onder regie van Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving (RWS-WVL).  
                                                                                                                                                      
2 Aanbevelingen 
 
De in dit synthesedocument samengebrachte aanbevelingen zijn afkomstig uit/van: 
- De evaluatie van de inhoudelijke ondersteuning op weg naar de tweede fase van het 
Deltaprogramma Zoetwater uitgevoerd door Berenschot; 
- De Second Opinion MKBA Economische Analyse Zoetwater opgesteld door het CPB; 
- Medewerkers van RWS-WVL die de uitgevoerde analyses begeleid hebben; 
- Expert van Stratelligence die de Economische analyse Zoetwater uitgevoerd heeft; 
- Experts van Deltares die nauw betrokken waren bij de uitgevoerde hydrologische en 
economische analyses; 
De aanbevelingen hebben betrekking op het proces; de inhoud, timing en presentatievorm van de 
analyses; en het onderliggende modelinstrumentarium. 
 
2.1 Evaluatie Berenschot 
In opdracht van RWS-WVL heeft Berenschot in de eerste maanden van 2021 een evaluatie 
uitgevoerd van de inhoudelijke ondersteuning op weg naar de tweede fase van het 
Deltaprogramma Zoetwater. Het doel van deze evaluatie was het inventariseren van 
verbeterpunten in de inhoudelijke ondersteuning opdat de inhoudelijke ondersteuning in aanloop 
naar fase 3 het bestuurlijk proces optimaal ondersteunt. De focus lag daarbij op het proces en de 
inhoud, timing en presentatievorm van de uitgevoerde analyses. Op basis van vijftien 
(groeps)interviews en een workshop met nauw betrokkenen van DGWB, RWS-WVL, de 
zoetwaterregio’s en de onderzoeksbureaus die de analyses uitgevoerd hebben, heeft Berenschot de 
volgende aanbevelingen geformuleerd: 
B1. Ontwikkel de nationale analyses en het modelinstrumentarium samen en pragmatisch door. 
o We bevelen allereerst aan om voort te borduren op de weg die in de afgelopen 
periode is ingeslagen. De routekaart bood houvast en er zijn nieuwe 
analysemethodes en modellen ontwikkeld. Met de lessen die zijn opgedaan kunnen 
Rijk, regio’s en betrokken onderzoekers in de komende jaren samen de analyses en 
onderliggend modelinstrumentarium verbeteren en verfijnen. Dat betekent niet dat 
het streven moet zijn om allesomvattende modellen en analyses te ontwikkelen. 
Het uitvoeren van analyses blijft een middel dat moet helpen om tot goed 
onderbouwde afwegingen te komen. Daarbij moet de geld- en tijdsinvestering in 
verhouding staan tot de inzichten die hieruit voortvloeien.1 Het is van belang om 
als Rijk en regio’s samen bewuste keuzes te maken over de benodigde diepgang 
van analyses, om de gebruikswaarde ervan te vergroten. Wellicht is het mogelijk 
om risicogericht te analyseren: meer diepgang indien hier op basis van signalen 
(bijvoorbeeld vanuit de Deltascenario’s) aanleiding toe is. 
- Tekortkomingen in de nationale analyses zorgden ervoor dat niet voor alle 
regio’s de belangrijke aspecten (maatregelen en effecten) in beeld konden 
                                                
1 Voorbeeld: Op weg naar DPZW fase 2 zijn enkel de deltascenario’s Ref2017 (als representatief voor 
RUST2050; dit resulteert in een kleine overschatting van het effect van maatregelen daar RUST2050 gepaard 
gaat met een verbetering van de waterbeschikbaarheid) en STOOM2050 (maatgevend voor watertekort, 
scheepvaart, drinkwater/industrie en natuur; voor landbouw is WARM2050 maatgevend) doorgerekend. Dit 
geheel betrof een afweging tussen rekentijd + analysetijd en kosten versus extra inzicht.  
 
worden gebracht, waarmee de nationale analyses aan waarde verloren. Dit 
gold bijvoorbeeld voor Zuidwestelijke Delta zonder wateraanvoer in de 
Knelpuntenanalyse.  
- Er is brede waardering voor het gebruik van de Knelpuntenanalyse als 
startpunt en deze kwam op het goede moment in het proces. Betrokkenen 
gaven aan dat het inhoudelijk een logisch begin was van het traject. 
Daarbij is zowel de analyse van de 100-jarige reeks als de hotspotanalyse 
van toegevoegde waarde geweest. 
- Uit de interviews komt naar voren dat niet alle zoetwaterregio’s de Quick 
Scan Analyses als zelfstandige analysestap herkennen. Diverse 
gesprekspartners geven aan weinig gebruik te hebben gemaakt van de 
uitkomsten ervan. Genoemde redenen hiervoor zijn dat het 
modelinstrumentarium toepasbaar is voor een (zeer) beperkt aantal 
maatregelen en dat aspecten die buiten de scope van de analyses vielen 
een minstens even belangrijke rol spelen bij het maken van bestuurlijke 
afwegingen ten behoeve van het trechteren van maatregelen. Andere 
regio’s benoemen dat de Regioscan Zoetwater heeft geholpen om van 
mogelijke maatregelen tot clusters van kansrijke maatregelen te komen. 
- Onder gesprekspartners is er wisselende waardering voor de analyse van 
het Economisch kansrijk pakket. Direct betrokkenen bij de MKBA geven aan 
dat deze analyse onmisbaar is zolang er een MKBA voor individuele 
maatregelen een MKBA voor pakketten van maatregelen in plaats van een 
MKBA voor individuele maatregelen wordt uitgevoerd. Voor de regio’s lijkt 
deze analyse echter (zeer) beperkte meerwaarde te hebben gehad.  
- Vrijwel alle gesprekspartners onderschrijven het belang van de MKBA voor 
de onderbouwing en verantwoording voor publieke investeringen in de 
zoetwatervoorziening, onder meer voor de Tweede Kamer. Tegelijkertijd is 
vaak benoemd dat de MKBA te laat kwam om in het Bestuurlijk Platform 
Zoetwater en in regio’s een inhoudelijk gesprek te voeren over de selectie 
van maatregelen en de verdeling van middelen. Tekenend is dat veel 
gesprekspartners de uitkomsten als een ‘opluchting’ ervaren, omdat deze 
de regionale voorkeurspakketten ondersteunden: “we hebben er geen last 
van gehad”. De MKBA vormde wel aanleiding om sommige maatregelen 
nader te onderbouwen, bijvoorbeeld in de vorm van een ‘oplegger’ bij het 
regionaal strategiedocument. Er zijn ook kritische geluiden als het gaat om 
het gebruik van de MKBA: niet alle kosten en baten kunnen worden 
gekwantificeerd. Daarmee sneeuwen ‘zachtere’ waarden, zoals natuur en 
ruimtegebruik, onder, terwijl deze evengoed van belang zijn bij het maken 
van afwegingen. Daarbij is de betrouwbaarheid van de uitkomsten sterk 
afhankelijk van de kwaliteit van beschikbare gegevens en analysemodellen. 
De betrokken onderzoekers geven aan dan ook extra inspanningen te 
hebben gepleegd om de kwaliteit van gegevens te valideren. 
B2. Richt een technisch-inhoudelijke begeleidingsgroep in om regio’s intensiever te betrekken. 
o Het kernteam zoetwater heeft een belangrijke rol in de begeleiding van het proces 
in aanloop naar de herijking. We bevelen aan om in aanvulling daarop ook 
technisch-inhoudelijke experts uit de zoetwaterregio’s meer intensief te betrekken 
bij de vraagarticulatie en begeleiding van analyses, bijvoorbeeld door het inrichten 
van een begeleidingsgroep. Dit helpt in onze ogen om analyses beter bruikbaar te 
maken voor regio’s en vergroot wederzijds begrip voor mogelijkheden en 
onmogelijkheden. Ook kan het helpen om nationale en regionale analyses beter op 
elkaar af te stemmen. 
B3. Publiceer de ambtelijke routekaart ruim van te voren en bespreek deze. 
o Het werken met een routekaart wordt breed gewaardeerd. We adviseren om op 
korte termijn een nieuwe ambtelijke routekaart te ontwikkelen die gedurende het 
proces wordt verfijnd en/of aangepast waar nodig. Het vroegtijdig publiceren en 
bespreken van deze routekaart biedt duidelijkheid over wat wanneer van wie wordt 
verwacht. Zo kunnen regio’s de informatiebehoefte vanuit en uitkomsten van de 
nationale analyses tijdig inpassen in hun eigen proces. 
B4. Verken mogelijkheden om in analyses sterkere koppeling te leggen met andere opgaven. 
o We constateren dat de behoefte groeit om in de analyses meer de verbinding te 
leggen met andere opgaven, waaronder op het gebied van wateroverlast, 
zeespiegelstijging, bodemdaling (veenweidestrategieën), landbouwtransitie, 
energietransitie, stikstofproblematiek en woningbouwopgave. Het gaat daarbij om 
het kwantificeren van het effect van oplossingsrichtingen binnen deze aanpalende 
opgaven op de zoetwatervraag. Beter inzicht in de relatie tussen 
zoetwatervraagstukken en andere opgaven kan helpen om in gebieden meer 
integrale afwegingen te maken. We raden aan te verkennen om welke opgaven het 
gaat en hoe deze opgaven meegenomen kunnen worden, rekening houdende met 
de notie dat het maken van allesomvattende analyses geen streven op zichzelf 
moet zijn.  
B5. Maak bestuurlijke samenvattingen en gebruik vaker visuele presentatievormen. 
a. De rapportage zijn technisch-inhoudelijk van goede kwaliteit, maar het is niet altijd 
duidelijk wat de bestuurlijke consequenties van de uitkomsten zijn. We zien dan 
ook dat er naast de gebruikelijke samenvatting in de rapportages ook een sterke 
behoefte is aan bestuurlijke samenvattingen. Deze bestuurlijke samenvatting zou 
op basis van de uitkomsten van de analyses inzicht moeten bieden in de 
(regionale) problematiek en de (bestuurlijke) keuzes die voorliggen. 
b. In meerdere gesprekken is benoemd dat het gebruik van bijv. infographics of 
Sankey diagrammen helpt om grip te krijgen op de analyses. Er zou dan ook vaker 
gebruik gemaakt kunnen worden van dergelijke presentatievormen. Het gebruik 
hoeft zich daarbij niet te beperken tot het visueel samenvatten van de analyse 
uitkomsten, maar kan evenwel gebruikt worden om de toegepaste methodiek te 
verhelderen. 
B6. Presenteer de rapporten in relatie tot de ambtelijke en bestuurlijke routekaart. 
o De ambtelijke en bestuurlijke routekaart geven in één oogopslag inzicht in de 
stappen in het bestuurlijk proces en de analyses die ten behoeve van de verschillen 
stappen worden uitgevoerd. Om de analyses op een overzichtelijke en navolgbare 
manier te presenteren kan het zinvol zijn om de routekaarten ook online klikbaar te 
maken, waarbij iedere analyse een link kent naar het rapport. Dat maakt duidelijk 
welke analyse ten behoeve van welke stap in het proces is uitgevoerd en wat de 
stand van zaken is. 
B7. Stuur rapporten van te voren toe en verzorg meer structureel regionale presentaties. 
o De werksessies zoetwater zijn een belangrijk moment van kennisoverdracht en 
discussie. Sommige gesprekspartners geven echter aan dat niet alle presentaties 
even goed te volgen waren, vanwege de complexiteit van de analyses en 
uitkomsten. Daarbij is de suggestie gedaan om vaker vooraf een rapport toe te 
sturen, zodat deelnemers aan de werksessies zich beter inhoudelijk kunnen 
voorbereiden. 
o De werksessie bieden helaas niet altijd de ruimte om dieper in te gaan op regionale 
uitkomsten en consequenties. In de afgelopen periode hebben enkele regio’s 
gebruik gemaakt van de mogelijkheid tot een aanvullende presentatie in een 
regionaal overleg. We raden aan dit meer structureel te doen, zowel vraaggericht 
als aanbodgericht. Deze regiopresentaties maken het mogelijk om dieper op 
bepaalde uitkomsten in te gaan en kunnen zowel bestuurlijk als ambtelijk 
georganiseerd worden. Mogelijk kan Rijkswaterstaat – vanuit de regie op de 
inhoudelijke ondersteuning - een rol spelen in het verzorgen van deze presentaties 
en het maken van de vertaalslag van de technisch-inhoudelijke uitkomsten naar 
beleidsmatige consequenties. 
 
2.2 Second opinion CPB 
Op verzoek van RWS-WVL heeft het CPB een second opinion uitgevoerd naar de MKBA 
Economische Analyse Zoetwater (EAZ). De algemene indruk van het CPB luidde dat de MKBA EAZ, 
binnen de grenzen van wat mogelijk was met het analytisch instrumentarium en de beschikbare 
tijd, adequaat is uitgevoerd. Wel zijn de volgende aandachtspunten geformuleerd (de 
aandachtspunten zijn in dit document vertaald naar concrete aanbevelingen): 
C1. Houd de ontwikkelde en toegepaste heuristiek tegen het licht.  
o Een MKBA wordt zoveel mogelijk uitgevoerd voor individuele maatregelen en niet 
voor pakketten van maatregelen (Romijn en Renes, 2013, par. 5.4). Dat is om te 
voorkomen dat minder gunstige maatregelen verstopt raken in een pakket van 
maatregelen. In het geval van de MKBA EAZ is echter gekozen voor een MKBA van 
een pakket van maatregelen, te weten het Voorkeurspakket en het Economisch 
kansrijk-pakket. Dat komt door de veelheid van maatregelen die het onmogelijk 
maken om voor elke maatregel een volwaardige maatschappelijke kosten-
batenanalyse uit te voeren. In plaats daarvan is een procedure (heuristiek) 
ontwikkeld en gehanteerd om te beslissen of de maatregel in het Economisch 
kansrijk-pakket moet komen en zo slecht renderende maatregelen uit het 
Voorkeurspakket te filteren. De heuristiek ziet er best goed uit, maar het risico dat 
er kansrijke maatregelen afvallen (en andersom) is er wel. Helaas is niet aan te 
geven hoe groot die risico’s zijn. Er zijn ook geen voorbeelden bekend waar 
afwegingen op soortgelijke wijze worden gemaakt. De opstellers van de MKBA EAZ 
bevelen wel aan om hier naderonderzoek naar te doen. 
C2. Kwantificeer de onzekerheid in de uitkomsten van de verschillende hydrologische 
instrumenten (bandbreedtes). 
o De onzekerheid bij de bepaling van de effecten is in beeld gebracht met een figuur 
die laat zien welk deel van de hydrologische effecten met welke methode is bepaald 
(nationaal waterinstrumentarium, het quickscaninstrumentarium, 
maatwerkanalyses of bestaande studies). Daarbij wordt per methode een 
kwalitatieve duiding van de exactheid ervan aangegeven. Hoewel dit een aardige 
methode is om een indruk te krijgen, is die tegelijk ook lastig te interpreteren. 
Beter zou het zijn om met bandbreedtes te werken. Alleen dan wordt duidelijk wat 
de robuustheid van de gegeven puntschattingen daadwerkelijk betekent: gaat het 
om een toevallige uitkomst in een zeer grote bandbreedte, of om een vrij precieze 
schatting in een smalle bandbreedte? De onderzoekers geven aan dat de gegevens 
en kennis ontbreken om een dergelijke inschatting te kunnen maken.  
C3. Onderzoek aanpassingen van watergebruikers aan veranderende omstandigheden, zoals 
overstappen op een ander gewas.  
o De verminderde beschikbaarheid van zoetwater in de toekomst zou kunnen 
betekenen dat er aanpassingen in de gewasteelt optreden. Als gras/maisteelt 
minder loont, wordt het immers voor de boer aantrekkelijk om over te stappen op 
een ander gewas dat beter rendeert in de veranderde omstandigheden. Hiermee is 
echter geen rekening gehouden, omdat de modellen daartoe nog niet zijn uitgerust. 
Dit betekent ook dat de raming van het droogterisico landbouw waarschijnlijk wordt 
overschat. Dat geldt wellicht ook voor andere geraamde hydrologische effecten. 
Daarmee worden de baten (van sommige maatregelen) waarschijnlijk overschat. 
Hoe groot deze overschatting is, kan niet worden aangegeven. De opstellers van de 
MKBA EAZ bevelen wel aan nader onderzoek te doen naar dit type gedragsreacties.  
C4. Ontwikkel de Waterwijzer Natuur door om in de toekomst wel met natuurpunten (i.p.v. 
natuurwaarde) te kunnen werken.  
o In de werkwijzer MKBA natuur (Klooster et al., 2018) wordt aanbevolen om in 
MKBA’s natuureffecten uit te drukken in natuurpunten. In de MKBA EAZ bleek het 
hanteren van natuurpunten echter niet mogelijk. In plaats daarvan is gewerkt met 
het concept natuurwaarde. De opstellers van de MKBA EAZ bevelen aan om de 
waterwijzer natuur door te ontwikkelen om in de toekomst wel met natuurpunten 
te kunnen werken.  
C5. Presenteer ook het Economisch kansrijk-pakket voor de Hoge Zandgronden in de 
overzichtstabel. 
o Maatregelen voor de Hoge Zandgronden Zuid, Hoge Zandgronden Oost-Nederland 
en Zandgronden IJsselmeergebied zijn buiten de overzichtstabel gelaten en worden 
apart besproken. Dat komt doordat hiervoor geen Voorkeurspakket is 
geformuleerd. Hierdoor zijn de totale kosten in de overzichtstabel niet 
daadwerkelijk de totale kosten en lijken de investeringen lager te liggen dan dat ze 
in werkelijkheid zullen zijn. Hetzelfde geldt voor de baten. Hoewel er geen 
Voorkeurspakket is vastgesteld, zou wel een Economisch kansrijk-pakket kunnen 
worden samengesteld en gepresenteerd kunnen worden in de overzichtstabel. Dan 
wordt ook meteen duidelijk dat er in het Voorkeurspakket nog gebieden ontbreken.  
 
2.3 RWS-WVL 
De analyses die in de afgelopen jaren ter ondersteuning van het herijkingsproces zijn uitgevoerd, 
zijn begeleid door RWS-WVL. Zij draagt daarbij verantwoordelijkheid voor het verloop van het 
proces, de gebruikswaarde van de analyses, de doorvertaling naar beleidsrelevante adviezen en 
het op de juiste plek laten landen van de uitkomsten. Vanuit die rol heeft zij nog een aantal 
aanvullende aanbevelingen:  
R1. Verduidelijk het doel van de verschillende nationale analyses.  
o Uit de door Berenschot afgenomen interviews kan geconcludeerd worden dat het 
doel van met name de Quick Scan Analyses en het Economisch kansrijk pakket niet 
(voor alle betrokkenen) helder was, waardoor deze analyses aan gebruikswaarde 
hebben verloren. Ook het doel van de MKBA was voor veel betrokkenen lange tijd 
onduidelijk, waardoor men enigszins bevreesd op de uitkomsten wachtte. Dat 
terwijl de kosten en baten per individuele maatregel reeds eerder geanalyseerd en 
gepubliceerd2 waren en de MKBA dus niet tot verrassende resultaten zou leiden. 
Om de ongerustheid weg te nemen is tijdens het proces een toelichting op het doel 
van de MKBA geschreven.  
R2. Voer de MKBA zo laat mogelijk in het herijkingsproces uit. 
o De MKBA heeft als belangrijkste doel onderbouwing en verantwoording van 
uitgaven uit het Deltafonds. Door de veelheid aan maatregelen was het niet 
mogelijk voor elke maatregel individueel een volwaardige MKBA uit te voeren. 
Daarom is in plaats van een MKBA voor individuele maatregelen een MKBA voor 
maatregelpakketten (Voorkeurspakket en Economisch kansrijk pakket) uitgevoerd. 
Het trechteren van mogelijke maatregelen via kansrijke maatregelen naar een 
voorkeurspakket was een doorlopend proces dat tot het laatste moment 
voortduurde. De verwachting is dat dit alles in de volgende fase niet anders zal 
zijn. Voor een adequate uitvoering van de MKBA is het dan essentieel dat de MKBA 
zo laat mogelijk in het proces, dus voor een zo definitief mogelijk voorkeurspakket, 
wordt uitgevoerd.  
o Ondersteuning van een MKBA voor maatregelpakketten bij het trechteren van 
maatregelen vereist het doorrekenen van (veel) meer alternatieve 
maatregelpakketten, om zodoende te voorkomen dat minder gunstige maatregelen 
verstopt blijven in een pakket van maatregelen. Een MKBA voor veel 
maatregelpakketten is echter niet haalbaar en ook niet nodig. De analyse van de 
kosteneffectiviteit per individuele maatregelen die resulteert in een Economisch 
kansrijk pakket is namelijk bij uitstek geschikt als ondersteuning bij het trechteren 
van maatregelen en het onderbouwen van het voorkeurspakket. 
R3. Voer tussentijdse verkenningen uit naar de impact van nieuwe inzichten en 
modelverbeteringen op de zoetwateropgave. 
o De KPA wordt eens per zes jaar, aan het begin van het herijkingsproces, uitgevoerd 
en heeft tot doel in beeld te brengen wat de huidige en mogelijke toekomstige 
knelpunten in de zoetwatervoorziening van Nederland zijn. Het is echter wenselijk 
snel de impact van tussentijdse, nieuwe inzichten en modelverbeteringen op de 
zoetwaterknelpunten in beeld te brengen en op de juiste plekken te agenderen. In 
afgelopen periode is pas na afronding van de MKBA een stresstest uitgevoerd naar 
het effect van o.a. een grotere doorspoelvraag bij de Afsluitdijk om zoutindringing 
vanuit de Waddenzee naar het IJsselmeer te beperken (een nieuw inzicht naar 
aanleiding van de droogte van 2018) en een kortere voorspelhorizon van 
rivierafvoeren waardoor het IJsselmeerpeil niet altijd tijdig kan worden opgezet. 
Daardoor zijn de hieruit voortkomende nieuwe inzichten met betrekking tot de 
zoetwaterknelpunten in het IJsselmeergebied onnodig en ongewenst niet 
meegenomen in de herijking van de Deltabeslissing. 
R4. Voer eventueel tegelijk met de MKBA voor maatregelpakketten de MKBA voor het 
nulalternatief opnieuw uit. 
o Indien uit de tussentijdse probleemverkenningen blijkt dat het effect van de nieuwe 
inzichten en modelverbeteringen significant is, dan wordt aanbevolen tegelijk met 
de MKBA voor maatregelpakketten de MKBA voor het nulalternatief opnieuw uit te 
voeren. Een eenduidige bepaling van de effecten van de maatregelenpakketten 
vereist namelijk dat het nulalternatief en de maatregelenpakketten met een 
identiek instrumentarium en identieke modelinput doorgerekend worden.  
R5. Voer opnieuw een verkenning uit naar de hydrologische effectiviteit van combinaties van 
maatregelen. 
o Uit de evaluatie van Berenschot is naar voren gekomen dat er weinig gebruik is 
gemaakt van met name de uitkomsten van de Quick Scan Analyse van 
maatregelclusters. Toch wordt aanbevolen ook volgende fase weer een verkenning 
uit te voeren naar het cumulatieve hydrologische effect van combinaties van 
mogelijke/kansrijke maatregelen. Dit om eventuele (onvoorziene) interferenties 
vroegtijdig bloot te leggen: het cumulatieve effect van een combinatie van 
maatregelen kan bijvoorbeeld significant groter dan wel kleiner zijn dan de som 
van het effect van de individuele maatregelen. Uit de in 2019 uitgevoerde Quick 
Scan Analyse van maatregelclusters kwam bijvoorbeeld naar voren dat de 
combinatie van een aantal wateraanvoer vergrotende maatregelen voor een 
toename van de watertekorten in extreem droge jaren kan zorgen doordat, geheel 
onvoorzien, de watervraag aan de Waal via het Betuwepand dan de capaciteit van 
het Betuwepand overstijgt.  
                                                
2 Stratelligence, Economische Analyse Zoetwater: Samenstelling economisch optimaal pakket, 2020. 
R6. Stel de adaptatiepaden opgesteld op weg naar DPZW fase 1 bij. 
o In het Deltaprogramma staat adaptief deltamanagement centraal: bij het maken 
van afwegingen over investeringen op de korte termijn wordt steeds geredeneerd 
vanuit wat nodig is om Nederland op de lange termijn van voldoende zoetwater te 
voorzien, rekening houdende met de grote onzekerheden in toekomstige 
ontwikkelingen. Op weg naar DPZW fase 1 zijn uiteenlopende lange termijn 
strategieën ontwikkeld (bijv. zuinig zijn met water, wateraanvoer vergroten). De 
achtereenvolgende maatregelen horende bij de verschillende lange termijn 
strategieën zijn vervolgens inzichtelijk gemaakt in de vorm van een schema met 
adaptatiepaden. Op weg naar DPZW fase 2 zijn in een vroeg stadium deze 
adaptatiepaden erbij gepakt en is geconcludeerd dat ze op dat moment geen 
update behoefden. Inmiddels behoeven ze wel een update daar in de NOVI een 
voorkeursvolgorde voor zoetwatermaatregelen is opgenomen, waarmee het 
wenselijk is geworden op basis van deze voorkeursvolgorde de 
overstapmogelijkheden tussen de adaptatiepaden en de omstandigheden die tot 
overstappen nopen in het schema op te nemen. Het kan wenselijk zijn om daartoe 
extra analyses uit te voeren, regionaal dan wel nationaal. 
R7. Neem (mogelijke) aanpassingen in landgebruik mee in de analyses.  
a. Bij het bepalen van de voorkeursstrategie speelt de voorkeursvolgorde voor 
zoetwatermaatregelen zoals opgenomen in de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) 
vervolgens een leidende rol. Met de NOVI geeft het kabinet richting aan grote 
opgaven die Nederland de komende 30 jaar zullen doen veranderen. Binnen de 
NOVI is de volgende voorkeursvolgorde voor zoetwatermaatregelen opgenomen: 
i. Aanpassen landgebruik aan waterbeschikbaarheid 
ii. Zuinig zijn met water 
iii. Water vasthouden 
iv. Slimmer water verdelen 
v. Accepteren van droogteschade 
b. Daarnaast gaat het om aanpassingen in landgebruik geïnitieerd vanuit andere 
transitieopgaven (bijv. landbouwtransitie en energietransitie). Deze beleidsrijke 
verschuivingen in landgebruik worden momenteel verkend door PBL in het project 
NL-Later. 
R8. Aggregeer de uitkomsten van de berekeningen naar de 6 bestuurlijke zoetwaterregio’s. 
o Tot op heden is bij de presentatie en duiding van analyse resultaten gebruik 
gemaakt van een regio-indeling (Voorzieningsgebied IJsselmeer, 
Voorzieningsgebied Benedenrivieren, Voorzieningsgebied Bovenrivieren, 
Zuidwestelijke Delta zonder aanvoer en Hoge Zandgronden) die afwijkt van de 
bestuurlijke regio-indeling (IJsselmeergebied, Rivierengebied, West-Nederland, 
Zuidwestelijke Delta, Hoge Zandgronden – Oost en Hoge Zandgronden – Zuid). Ten 
behoeve van de bruikbaarheid van de uitkomsten is het zeer wenselijk de 
uitkomsten in het vervolg te aggregeren naar de 6 bestuurlijke zoetwaterregio’s. 
R9. Splits watervraag- en tekort uit naar gebruiksfunctie in de verdringingsreeks. 
o De bruikbaarheid van watervraag- en tekort uit LHM kan vergroot worden door 
deze verder uit te splitsen naar gebruiksfunctie in de verdringingsreeks (nu is een 
groot deel nog toegekend aan de oppervlaktewatervraag categorieën doorspoeling 
en peilbeheer). 
R10. Maak het mogelijk meer (type) maatregelen in te bouwen in het modelinstrumentarium. 
o De analyses naar de kosteneffectiviteit van individuele maatregelen en 
maatregelpakketten zijn in de basis gebaseerd op de informatie in de door 
zoetwaterregio’s aangeleverde factsheets. Waar mogelijk is deze informatie 
aangevuld met berekeningen met het Quick Scan instrumentarium en het NWM. 
Een meerwaarde van deze berekeningen is bijvoorbeeld dat op deze manier, in 
tegenstelling tot de door de regio’s aanleverde schatting van het hydrologisch 
effect, rekening wordt gehouden met of er daadwerkelijk een probleem 
(watertekort) opgelost wordt. Echter, doordat slechts een klein deel van alle 
uitvoeringsmaatregelen in het modelinstrumentarium ingebouwd kan worden, is 
het niet mogelijk alle maatregelen op een uniforme manier te vergelijken en te 
beoordelen (ten behoeve van het trechteren van maatregelen, het samenstellen 
van het Economisch kansrijk pakket en de MKBA). Ook zal het Voorkeurspakket dat 
beschikbaar komt in het Instrument Wabes niet volledig zijn, hetgeen de 
bruikbaarheid van dit instrument significant verlaagt. Voor de bruikbaarheid van de 
uitkomsten van de nationale analyses is het dan ook essentieel om meer (type) 
maatregelen in te kunnen bouwen.  
R11. Onderzoek de haalbaarheid en noodzaak van het doorrekenen van een (synthetische) 
tijdreeks langer dan 100 jaar. 
o Op weg naar DPZW fase 2 is voor het eerst een risicobenadering toegepast. Het 
droogterisico is daarbij gedefinieerd als de verwachtingswaarde van de 
(economische) gevolgen van droogte berekend over een wijde range aan 
droogtecondities. Daartoe zijn berekeningen met een 100-jarige 
(getransformeerde) historische reeks van neerslag, verdamping, rivierafvoer en 
zeewaterstand uitgevoerd. Het doorrekenen van een 100-jarige reeks levert echter 
geen betrouwbare statistiek op voor droogteomstandigheden met een jaarlijkse 
kans van voorkomen van minder dan 1/30. Onderstaande figuur toont een 
vergelijking van het watertekort voor doorspoeling tussen enerzijds de synthetische 
reeks van 1.000 jaar en anderzijds 10 deelreeksen van 100 jaar. Dit figuur geeft 
goed inzicht in de mate van onzekerheid in het watertekort bij een gebeurtenis met 
een herhalingstijd van 100 jaar, als deze gebaseerd wordt op een (historische) 
reeks van 100 jaar. Het gebruik van een (synthetische) reeks van 1.000 jaar kan 
deze onzekerheid flink reduceren en daarmee een betrouwbaardere schatting 
opleveren van het droogterisico en de baten (afname in droogterisico) van 
voorgestelde maatregelen. Ook ten behoeve van het Instrument Wabes, waarin de 
herhalingstijd en duur van het overschrijden van drempelwaarden wordt berekend, 
is het essentieel betrouwbare statistiek over extreem droge zomers met een 
herhalingstijd T>30 jaar te verkrijgen. Waterbeheerders en -gebruikers gebruiken 
deze informatie namelijk om hun investeringsplannen af te wegen. 
 
 
Figuur 1 - Voorbeeld resultaat van een impact-analyse voor een synthetische reeks van 1.000 jaar; 
vergelijking van de frequentielijn voor het watertekort voor doorspoeling op basis van de volledige 
synthetische reeks van 1.000 jaar (blauw) met de frequentielijnen op basis van 10 deelreeksen van 
100 jaar (IMPREX Risicobenadering zoetwater - synthese). 
R12. Ontsluit meer (bewerkte) modeloutput via het Instrument Wabes. 
o Het Instrument waterbeschikbaarheid hoofdwatersysteem (Instrument Wabes) 
geeft op een zeer toegankelijke en overzichtelijke manier informatie over de 
huidige zoetwaterbeschikbaarheid en mogelijke veranderingen daarin door 
klimaatverandering, sociaaleconomische ontwikkelingen en de uitvoering van 
maatregelen uit het DPZW. Dit betreft op dit moment de duur en frequentie van 
waterstanden, debieten, chlorideconcentraties en watertemperatuur op (vanuit 
gebruikersoogpunt gewenste) 150 plaatsen in het hoofdwatersysteem, en is een 
statistische nabewerking op de rekenresultaten van het NWM. Deze informatie 
geeft waterbeheerders en –gebruikers inzicht in wat ze wanneer en waar kunnen 
verwachten en ondersteunt hen in het maken van afspraken over 
waterbeschikbaarheid en het afwegen van investeringsplannen. Naast het 
uitbreiden van de gewenste punten met betrouwbare informatie ten aanzien van 
bijvoorbeeld chlorideconcentraties, zou het van grote toegevoegde waarde zijn ook 
andere (bewerkte) NWM-modeloutput, bijv. frequentielijnen van watervraag en –

tekort geaggregeerd naar zoetwaterregio’s, via dit instrument te ontsluiten en niet 
enkel in lijvige rapporten te presenteren. Daarbij dient de gepresenteerde 
informatie en de presentatievorm afgestemd te worden op en met de doelgroep.  
R13. Ontsluit rapporten DPZW via de website waterbeschikbaarheid.nl. 
o Waterbeschikbaarheid is onderdeel van het Deltaprogramma en bestaat uit de drie 
pijlers transparantie (helderheid over watertekorten nu en in de toekomst), 
optimalisatie (kansrijke maatregelen om de zoetwatervoorziening duurzamer en 
doelmatiger te maken) en afspraken (over te nemen maatregelen en het omgaan 
met tekorten). De website waterbeschikbaarheid.nl ondersteunt dit proces. Het is 
wenselijk om ook alle rapporten van de nationale en regionale analyses centraal via 
deze website te ontsluiten.  
R14. Ontwikkel de MKBA-methodiek voor natuur door om natuur volwaardig mee te kunnen 
nemen in de volgende MKBA. 
a. Ontwikkel een effectmodule voor de meren, veengebieden, plassen en beekdalen. 
o Er is een driedeling van de natuur in Nederland gemaakt. Voor de 
terrestrische natuur en riviernatuur zijn effectmodules ontwikkeld en 
toegepast. Voor de meren, veengebieden, plassen en beeldalen is nog geen 
effectmodule ontwikkeld. De meeste van deze gebieden zijn echter 
aangemerkt als ‘categorie 1’ natuurgebieden: gebieden die ten tijden van 
watertekort een hoge prioriteit krijgen in de landelijke en regionale 
waterverdeling, omdat verwacht wordt dat hier anders onomkeerbare 
schade optreedt. Deltares heeft in aanloop naar DPZW fase 2 voor deze 
overige natuur een beknopte analyse uitgevoerd op basis van 
veranderingen in hydrologische variabelen die relevant zijn voor natuur. 
Door de lage resolutie van de modeloutput (250x250m) was het echter niet 
mogelijk uitspraken te doen op het detailniveau van natuurgebieden. Hier 
moet een verbetering in komen. De doorwerking op 
bodemdaling/veenafbraak en natuurwaarde schatten is voorlopig niet 
haalbaar daar dit nog veel wetenschappelijk onderzoek vereist. 
b. Kwantificeer het doel weerbaar tegen droogte voor natuur. 
o Om in toekomstige analyses de weerbaarheid van natuur tegen droogte te 
kunnen toetsen wordt aanbevolen om de kennis over de gevolgen van 
droogte op natuur te vergroten en een ruimtelijk variërende opgave voor 
natuur te kwantificeren. Daarbij kan voortgeborduurd worden op de eerste 
voorzet die Deltares in aanloop naar DPZW fase 2 samen met experts heeft 
gedaan om de opgave voor grondwaterafhankelijke natuur en het effect 
van maatregelen op deze natuur te kwantificeren.  
c. Draag maatregelen aan die natuur weerbaar maken tegen droogte. 
o Het DPZW heeft tot doel om Nederland, en daarmee de natuur in 
Nederland, weerbaar te maken tegen droogte. Om dit doel te 
verwezenlijken zal het nodig zijn maatregelen te treffen. Zo kan het nog te 
kwantificeren doel voor terrestrische natuur in de vorm van bijv. een 
ruimtelijk variërende minimum grondwaterstand tot gevolg hebben dat 
rondom natuurgebieden andere maatregelen nodig zijn, bijv. een tijdelijk 
beregeningsverbod of een structurele verhoging van grondwaterstanden. 
d. Ontwikkel de toepassing van natuurpunten door. 
o In de werkwijzer MKBA natuur (Klooster et al., 2018) wordt aanbevolen om 
in MKBA’s natuureffecten uit te drukken in natuurpunten. Het gebruik van 
natuurpunten staat echter nog in de kinderschoenen en vraagt om een 
verbeterslag. Zo is enkel voor terrestrische natuur een natuurpunten 
methode ontwikkeld (Waterwijzer Natuur); vormt de kwaliteit van de input 
een belangrijke beperking; en zit er een uitdaging in de duiding van de 
kwantitatieve uitkomsten (wat betekent het dat in sommige gebieden de 
natuurpunten toenemen en in andere gebieden juist afnemen). RWS heeft 
de afgelopen jaren bij verschillende projecten natuurpunten toegepast. Dat 
heeft echter nog niet tot een eenduidige aanpak geleid. Wel is duidelijk dat 
natuurpunten geschikt zijn om binnen een gebied de effecten van 
verschillende scenario’s en maatregelen te vergelijken, maar dat 
natuurpunten niet geschikt zijn voor een afweging tussen maatregelen in 
verschillende gebieden.  
R15. Onderzoek de behoefte van zoetwaterregio’s aan ondersteuning bij het trechteren van 
maatregelen. 
o Uit de door Berenschot uitgevoerde evaluatie is naar voren gekomen dat de 
zoetwaterregio’s in aanloop naar DPZW fase 2 weinig gebruik hebben gemaakt van 
de uitkomsten van de Quick Scan Analyses (hydrologische effectiviteit kansrijke 
maatregelen en maatregelclusters) en de analyse ten behoeve van het 
samenstellen van het Economisch kansrijk pakket (kosteneffectiviteit kansrijke 
maatregelen). Daarmee hebben de nationale analyses niet tot nauwelijks 
bijgedragen aan het trechteren van maatregelen van een longlist van mogelijke 
maatregelen via een kortere lijst van kansrijke maatregelen naar een shortlist van 
voorkeursmaatregelen. Het wordt aanbevolen met de zoetwaterregio’s in gesprek 
te gaan over hun behoefte aan ondersteuning bij het trechteren van maatregelen in 
aanloop naar DPZW fase 3.  
R16. Maak het DPZW-doel Nederland weerbaar te maken tegen droogte in 2050 toetsbaar. 
o De maatregelen die in aanloop naar DPZW fase 2 zijn aangedragen, zijn in de 
MKBA beoordeeld op basis van hun maatschappelijke kosten-baten saldo. Daarbij is 
niet getoetst of met het voorkeurspakket het doel van het DPZW wordt gehaald 
(Nederland weerbaar maken tegen droogte in 2050). Dit was niet mogelijk omdat 
dit doel nog niet concreet genoeg is (kwalitatief dan wel kwantitatief). Een advies 
van de signaalgroep van het Deltaprogramma en een recente evaluatie van het 
droogtebeleid door de Algemene Rekenkamer roepen op tot het kwantificeren van 
het DPZW-doel. In het najaar van 2021 wordt hier een eerste aanzet toe gedaan: 
in de vorm van een pilot wordt getracht een kwalitatief beeld op te stellen van wat 
'weerbaar tegen droogte' betekent voor verschillende gebruiksfuncties en wat voor 
deze functies (on)acceptabele gevolgen van droogte zijn. 
 
2.4 Stratelligence 
In de rapportage van de Economische analyse Zoetwater opgesteld door Stratelligence staan een 
aantal aanbevelingen die binnen de looptijd van de uitgevoerde studie niet opgepakt konden 
worden maar in een vervolg de economische analyse en achterliggende hydrologische analyses 
kunnen verbeteren: 
S1. Ontwikkel de effectmodules door en breid ze uit. 
o Hoewel het gebruik van de nieuwe effectmodules een belangrijke verbeterstap 
betekent voor de uitgevoerde MKBA, zijn er nog steeds effecten die ontbreken of 
verbetering behoeven en uitkomsten van effectmodules die vragen oproepen. 
a. Landbouw 
1. Het verschil in potentiele opbrengst van landbouwgewassen onder 
de verschillende Deltascenario’s kan niet volledig worden verklaard 
zonder dieper in de uitgangspunten van AGRICOM te duiken. Zo 
reageren in AGRICOM bepaalde gewassen positief op een hogere 
luchttemperatuur en andere gewassen juist niet. Aanbevolen wordt 
een korte onderzoeksopdracht uit te zetten bij modelspecialisten 
gericht op inzicht in/validatie van hoe parameters als 
luchttemperatuur de gewasopbrengst beïnvloeden. Ook kan 
afgewacht worden of de Waterwijzer Landbouw als opvolger van 
AGRICOM dit probleem oplost of dat hiervoor eenzelfde aanbeveling 
geldt.  
2. Vernattingsschade wordt nog niet meegenomen in de berekende 
landbouwopbrengstderving, daar waar deze schade ten gevolge van 
de verschillende zoetwatermaatregelen wel kan toenemen. Denk 
daarbij aan maatregelen ten behoeve van het tegengaan van 
bodemdaling in veenweidegebieden en grondwaterstand 
verhogende maatregelen op de Hoge Zandgronden. 
3. Teelt onder glas valt tot op heden buiten de scope van de analyses, 
terwijl een niet onbelangrijk deel van de glastuinbouw 
gebruikmaakt van oppervlaktewater als aanvulling op regenwater. 
Deze bron komt door klimaatverandering onder druk te staan en dit 
potentiele knelpunt zou meegenomen moeten worden in het 
droogterisico.  
b. Scheepvaart 
- Er zijn vragen of BIVAS het gedrag van schippers voldoende goed 
modelleert. Het lijkt alsof er voorkeur wordt gegeven aan omvaren 
terwijl varen met een iets lagere beladingsgraad meer voor de hand 
ligt. Aanbevolen wordt dit te onderzoeken en eventueel de BIVAS-
resultaten aan te passen. Ook zou een correctie kunnen worden 
gedaan om tijdelijke opslagkosten toe te voegen wanneer vracht 
via een andere modaliteit vervoerd wordt. Daarnaast laat de 
ruimtelijke interpretatie van de resultaten te wensen over wat het 
duiden (en uitleggen) van de effecten van maatregelen bemoeilijkt.  
c. Drinkwater 
- Voor drinkwater leiden de berekende concentraties carbamazepine 
in de Referentie al tot een hoog aantal overschrijdingsdagen. Een 
verklaring hiervoor is dat de in de effectmodule gehanteerde norm 
voor de concentratie carbamazepine in de praktijk gebruikt wordt 
als signaalwaarde waarbij niet direct wordt overgegaan op een 
innamestop. Aanbevolen wordt te onderzoeken of de berekende 
concentraties op termijn in de praktijk daadwerkelijk problemen 
kunnen opleveren, daar bij een groeiende bevolking en toenemend 
medicijngebruik de concentraties verder zullen toenemen.  
d. Industrie 
- Het droogterisico voor industrie in West-Nederland als gevolg van 
verzilting kan niet goed worden bepaald (voor het Brielse Meer is 
door Deltares maatwerk geleverd). Hiertoe zouden de fysieke 
processen nauwkeuriger moeten worden gemodelleerd. Daar het 
gaat om een grote proceswatervraag in een gebied dat gevoelig is 
voor toenemende verzilting onder klimaatverandering, wordt 
aanbevolen te onderzoeken of een gedetailleerde modellering 
nodig3 en mogelijk is. 
e. Natuur 
1. Dit is de eerste keer dat natuur in deze mate van detail is 
meegenomen in de economische analyse. Verdere ontwikkeling en 
validatie van de toegepaste methodes is gewenst. Doorontwikkeling 
van de Waterwijzer Natuur zou ertoe moeten leiden dat uitkomsten 
kunnen worden uitgedrukt in natuurpunten en dat uitkomsten voor 
grondwaterafhankelijke natuur en riviernatuur kunnen worden 
gecombineerd.  
2. Daarnaast is ook meer onderzoek nodig naar de gevolgen van 
droogte op natuur, bijv. de condities waaronder sprake is van 
onomkeerbare schade. Zo is over de kwetsbaarheid van 
grondwaterafhankelijke natuur voor droogte nog weinig bekend, 
terwijl het Deltaprogramma Zoetwater wel verantwoordelijk wordt 
gesteld voor het weerbaar maken van de huidige natuur tegen 
droogte en het voorkomen van een verdere achteruitgang in 
ecologische waarde als gevolg van klimaatverandering en 
toenemend watergebruik. Dit betekent dat de opgave nog niet 
uitgedrukt kan worden in een heldere maatstaf.  
f. Overige effecten 
- Voor schade aan infrastructuur, funderingen, hittestress en 
bodemdaling bestaan nog geen effectmodules. Daar het 
(economische) effect hiervan zeer groot kan zijn, wordt aanbevolen 
hier in samenwerking met het Deltaprogramma Ruimtelijke 
Adaptatie effectmodules voor te ontwikkelen. 
S2. Kwantificeer de onzekerheid in de uitkomsten van de individuele instrumenten en bepaal 
wat dat betekent voor de conclusies die uit deze uitkomsten getrokken worden.  
o Over de mate van onzekerheid van het hydrologisch modelinstrumentarium en de 
verschillende effectmodules is weinig bekend. Hierdoor kunnen geen bandbreedtes 
worden getoond en is het lastig een inschatting te maken van de robuustheid van 
de conclusies. Hoewel wordt getwijfeld aan de haalbaarheid van het kwantificeren 
van de totale onzekerheid in de resultaten, wordt aanbevolen te onderzoeken hoe 
groot de onzekerheid in de uitkomsten van de individuele instrumenten is en wat 
dat betekent voor de conclusies die getrokken worden uit de uitkomsten van deze 
instrumenten: kan alleen de hoogte van de uitkomst veranderen of bijvoorbeeld 
ook de ranking van de maatregelen?  
S3. Toets de ontwikkelende en toegepaste heuristiek. 
o Gedurende het proces is een heuristische aanpak ontwikkeld om relatief snel de 
kansrijkheid van het grote aantal, zeer uiteenlopende maatregelen op een uniforme 
                                                
3 Mogelijk kan gebruik worden gemaakt van de waterprofielen die VEMW (Vereniging voor Energie, Milieu en 
Water) onder leiding van Roy Tummers opstelt voor de industrie. De waterprofielen geven inzicht in de 
watervoorziening – beschikbare (zoet)waterbronnen - en waterafhankelijkheid van industriële bedrijven – 
(vergunde) onttrekkingshoeveelheden, risico’s en gevolgen van watertekort. 
manier te beoordelen ondanks de (grote) verschillen in hoeveelheid en 
betrouwbaarheid van informatie omtrent de kosten en baten van de verschillende 
maatregelen. Door het tempo waarin deze aanpak ontwikkeld is alsmede de 
complexiteit ervan, is er nog winst te behalen als de aanpak verder uitgedragen en 
getoetst wordt. Aanbevolen wordt de hoogte van de gebruikte benchmarks te 
onderzoeken en te verifiëren en inzicht te vergaren in de nauwkeurigheid van de 
aanpak.  
S4. Draag als analyseteam zelf aanvullende en/of alternatieve maatregelen aan. 
o Door de omvang van de maatregelpakketten die door de regio’s zijn aangedragen, 
is gekozen om de analyse te beperken tot deze aangedragen maatregelen. Er is 
dus geen energie gestoken in nadenken over aanvullende en/of alternatieve 
maatregelen die een hoger welvaartssaldo zouden kunnen opleveren. Aanbevolen 
wordt om hier in de toekomst wel tijd voor te nemen. Te denken valt bijv. aan 
maatregelen specifiek gericht op scheepvaart (hoewel de scheepvaart te maken 
heeft met een aanzienlijk droogterisico zijn enkel de schutmaatregelen in de Maas 
gericht op het beperken van dit risico). Ook kan gedacht worden aan aanpassing 
van teelten of een beperking in grondwateronttrekkingen door drinkwaterbedrijven 
en industrie ten tijde van droogte ten behoeve van natuur.  
S5. Voer (meer) gevoeligheidsanalyses uit op de MKBA. 
o Aanbevolen wordt om de volgende keer tijd te nemen om gevoeligheidsanalyses uit 
te voeren naar het effect van bijv. de watervraag ten behoeve van vernatting van 
veenweidegebieden; het percentage beregend areaal; invoer van 
droogteverzekeringen; aanpassing van teelten. Deze fase is er enkel een 
gevoeligheidsanalyse uitgevoerd naar de verandering in effectiviteit van het 
Voorkeurspakket onder een variant van het scenario STOOM2050 waarin 
onderwaterdrainage als beleidsmaatregel van het Parijs-akkoord (t.b.v. het 
verminderen van de bodemdaling in veenweidegebieden en dus de CO2-emissie) 
opgenomen is. 
 
2.5 Deltares 
Deltares heeft op basis van haar ervaringen met het uitvoeren van een groot deel van de nationale 
analyses in aanloop naar DPZW fase 2 en het daartoe toepassen van het zoetwaterinstrumentarium 
een lijst met aanbevelingen opgesteld. Naast aanbevelingen met betrekking tot de analyses en het 
zoetwaterinstrumentarium worden ook meer procesmatige aanbevelingen gedaan. 
D1. Voer gevoeligheidsanalyses op aannames in de Deltascenario’s uit. 
o Dit vraagt om professionalisering van de tools/scripts waarmee scenario-
modelinvoer wordt gegenereerd en de tools/scripts voor postprocessing. 
D2. Bevries het modelinstrumentarium niet na het runnen van de basisprognoses. 
D3. Actualiseer de modelschematisatie en basisdata van het LHM.  
o De oppervlaktewater schematisatie in LHM is niet correct/up-to-date. Met name de 
schematisatie van het regionale watersysteem (MOZART) is gebaseerd op sterk 
verouderde data (bijv. capaciteiten van regionale oppervlaktewateren). Daardoor 
kunnen sommige (deel)gebieden niet meegenomen worden in de basisanalyses 
en/of herkennen regio’s zich niet (volledig) in de output van deze analyses. 
Daarnaast gaat het om basisdata over bijv. beregeningslocaties, doorspoelbehoefte 
en de prioritering van verschillende watervragen ten tijde van droogte.  
D4. Verleng de 100-jarige (getransformeerde) historische reeks t/m 2021. 
D5. Maak het mogelijk meer (type) maatregelen in te bouwen in het modelinstrumentarium. 
o In aanloop naar DPZW fase 2 kon maar een klein deel van alle 
uitvoeringsmaatregelen in het modelinstrumentarium ingebouwd worden, waardoor 
voor veel maatregelen teruggevallen moest worden op de informatie in de door de 
zoetwaterregio’s aangeleverde factsheets. Ten behoeve van een goede MKBA is het 
echter van belang zo veel mogelijk maatregelen door te kunnen rekenen met het 
zoetwater modelinstrumentarium (NWM + Quick Scan Instrumentarium). Dit zorgt 
voor een eerlijke vergelijking en beoordeling van individuele maatregelen en 
maatregelpakketten. Het wordt daarom aanbevolen het mogelijk te maken meer 
(type) maatregelen in te bouwen in het modelinstrumentarium. Daarbij is het LHM 
met name geschikt voor (combinaties van) maatregelen met een groot effect dan 
wel een bovenregionaal effect, en/of voor lokale maatregelen die bij opschaling met 
elkaar interfereren via de waterverdeling dan wel het grondwater. Het op een 
geaggregeerde wijze meenemen van het effect van lokale maatregelen (bijv. 
druppelirrigatie en peilgestuurde drainage) vraagt echter nog om aanpassingen in 
de software. Het LHM is niet geschikt om het effect van lokale en tijdelijke 
maatregelen te bepalen. Ontwikkel in samenspraak met de zoetwaterregio’s 
aanvullende methodes/instrumenten om de hydrologische effectiviteit van lokale 
maatregelen waarvan geen bovenregionaal dan wel opschalingseffect wordt 
verwacht (bijv. bodemverbetering) te kunnen bepalen. Belangrijk aandachtspunt 
daarbij is de consistentie tussen de verschillende tools/modellen. 
D6. Leg in de analyses een koppeling met de landbouwtransitie en de energietransitie. 
o Verken welke ontwikkelingen voortkomen uit de landbouwtransitie (bijv. 
natuurinclusieve landbouw, waardoor op grote schaal teelten en 
bodemeigenschappen significant zullen veranderen) en de energietransitie (bijv. 
zonneparken) en meegenomen dienen te worden in de analyses in het kader van 
het DPZW. 
D7. Ontwikkel de landbouw effectmodule door. 
a. Het wordt aanbevolen over te stappen op LHM/WOFOST (i.p.v. Agricom) om 
daarmee beter aangesloten te zijn op de kennis die vanuit de Waterwijzer 
Landbouw beschikbaar is. Met de nieuwste versie van LHM is het al mogelijk om 
met WOFOST te rekenen. Maar voor een complete landbouw effectmodule met 
betrekking tot droogteschade is het nog nodig om in LHM schadefuncties in te 
bouwen voor de statische gewassen (FAO-relaties).  
b. Met de nieuwste versie van LHM is het mogelijk om indirecte effecten (bijv. een 
verkort groeiseizoen door te natte omstandigheden) te simuleren. Hiertoe dient 
echter wel nog een extra rekenstap te worden toegevoegd, namelijk de gewasgroei 
bij een onverkort groeiseizoen (potentiele opbrengst is gedefinieerd als de 
maximaal haalbare opbrengst gegeven de meteorologische condities).  
c. Zoetwatermaatregelen kunnen de kans op zuurstofstress significant vergroten. Een 
goede afweging van maatregelen vereist dan ook dat naast droogteschade ook 
zuurstofstress meegenomen wordt in de MKBA. Ontwikkel daartoe een instrument 
om natschade t.g.v. zuurstofstress te kunnen kwantificeren. 
d. Verzilting is een proces dat in een groot deel van Laag-Nederland een belangrijke 
rol speelt en deze rol zal door klimaatverandering alleen maar groter worden. De 
huidige berekening van zoutschade ten gevolge van zout bodemvocht en 
beregeningswater is echter niet betrouwbaar genoeg gebleken. Een betrouwbare 
berekening van zoutschade vereist model- en kennisontwikkeling. Een andere 
(tussen)oplossing is een kwalitatieve inschatting van zoutschade op basis van een 
combinatie van zoutberekeningen met LHM en LHM-zoetzout en expert judgement. 
e. Neem in de MKBA ook de bedrijfseconomische effecten van droogte op landbouw 
mee (kans op faillissement). 
D8. Ontwikkel een robuuste effectmodule voor drinkwater/industrie. 
o De huidige effectmodule bestaat uit de modellentrein LSM-light – Delwaq – 
economische kentallen. Voor industrie kent deze module een aantal leemtes: 
- De module is zeer beperkt wat betreft locaties van industrie (deze locaties 
zijn meestal niet exact bekend); 
- Er wordt alleen gekeken naar beperkingen als gevolg van te hoge 
achtergrond chlorideconcentraties, terwijl andere stoffen en temperatuur 
ook beperkend kunnen zijn; 
- In West-Nederland wordt externe verzilting niet meegenomen (voor het 
Brielse Meer is door Deltares maatwerk geleverd). 
Ook voor drinkwater kent deze module leemtes: 
- Voor een betere bepaling van de sluiting van drinkwaterinnamepunten is 
het aan te raden een mix van meerdere signaalstoffen te gebruiken in 
plaats van de meest kritische stof. Door enkel één signaalstof te gebruiken 
kan het effect op sluiting van drinkwaterinnamepunten worden onderschat;  
- De module gebruikt een kental voor de kosten van het inzetten van extra 
buffercapaciteit. Dit kental is momenteel gebaseerd op de kosten van 
reversed osmose. Er kan een beter kental worden verkregen op basis van 
investeringen die drinkwaterbedrijven (in de toekomst) gaan doen om de 
buffercapaciteit uit te breiden; 
- Het RIVM heeft onderzoek gedaan naar een escalatiesysteem waarin 
beperkingen worden opgelegd aan het gebruik van drinkwater. Dit systeem 
zou vooral gebruikt kunnen worden wanneer verontreiniging van een 
drinkwaterbron samenvalt met droogte. De kans van voorkomen en het 
effect van drinkwaterbeperkingen op de welvaart zou verder onderzocht 
kunnen worden.   
D9. Ontwikkel de effectmodule voor natuur door. 
a. Voor terrestrische natuur is een betere aansluiting op de Waterwijzer Natuur 
gewenst. Deze aansluiting is nu nog houtje-touwtje ingericht d.m.v. de 
neerschalingstool, welke niet voor alle gebieden voldoet en nog een goede validatie 
behoeft; 
b. Voor aquatische natuur in de grote rivieren is aansluiting op HABITAT gewenst. 
Deze overlapt deels met de effectmodule Riviernatuur; 
c. Er zijn nog geen modules voor plassen, meren, moerassen, gebiedsvreemd water, 
beekdalen, etc. 
D10. Ontwikkel een eenvoudigere aanpak voor het bepalen van het effect van maatregelen op de 
scheepvaartsector. 
o De huidige effectmodule op basis van de LSM-BIVAS trein is zinvol voor het 
nulalternatief, maar onnodig complex voor het inschatten van maatregeleffecten. 
Hierbij kan gebruik worden gemaakt van de kennis en tools uit het traject 
Klimaatbestendige Netwerken. 
D11. Ontwikkel effectmodules voor bodemdaling, infrastructuur, stedelijke gebied 
(funderingsschade en groenvoorziening) en natuurbranden.  
o Dit zorgt voor een completer beeld van alle maatschappelijke effecten van droogte: 
wat doet er toe. Deze aanbeveling wordt gedaan ongeacht of maatregelen die in 
het kader van het DPZW worden voorgesteld deze aanvullende effecten 
beïnvloeden. Dit draagt namelijk sowieso bij aan het maken van integrale 
afwegingen. 
D12. Verken de noodzaak en wenselijkheid voor een betere aansluiting op het dossier 
waterkwaliteit. 
D13. Professionaliseer de uitwisseling van data (versiebeheer) tussen het nationale analyseteam 
en de zoetwaterregio’s, zoals de ECKB factsheets. 
D14. Ontwikkel het Quick Scan Instrumentarium door, zodat hiermee snel scenario’s, strategieën 
en maatregelen kunnen worden verkend. 
o Dit kan in de vorm van het uitbreiden van de functionaliteit van QWAST in de 
richting van een volwaardig metamodel en/of het NWM sneller en flexibeler te 
maken. Een sneller en flexibeler NWM heeft tevens als voordeel dat de doorlooptijd 
van de basisanalyses korter wordt. De modellentrein van het NWM kan mogelijk 
worden versneld door de iteratie ten behoeve van externe verzilting en grondwater 
langs de grote rivieren overbodig te maken, bijv. in de vorm van een dynamische 
koppeling tussen MODFLOW en LSM. De aansturing van het NWM kan 
toegankelijker en flexibeler worden gemaakt door over te stappen op het nieuwe 
Computational Framework (i.p.v. Delft-FEWS).  
 
2.6 Overzicht aanbevelingen 
 
# Aanbeveling 
B1 Samen en pragmatisch de nationale analyses en het modelinstrumentarium doorontwikkelen 
B2 Een technisch-inhoudelijke begeleidingsgroep inrichten 
B3 De ambtelijke routekaart vroegtijdig publiceren en bespreken 
B4, R7(b), D6, D12 In analyses een sterkere koppeling leggen met andere opgaven 
B5(a) Bestuurlijke samenvattingen maken 
B5(b) Vaker visuele presentatievormen gebruiken 
B6 Rapporten in relatie tot de ambtelijke en bestuurlijke routekaart presenteren 
B7 Rapporten van te voren toesturen en meer structureel regionale presentaties verzorgen 
C1, S3 Heuristiek kosteneffectiviteit individuele maatregelen toetsen 
C2, S2 Onzekerheid in uitkomsten hydrologische instrumenten kwantificeren 
C3, R7(a) Aanpassingen in landgebruik i.r.t. droogte en verzilting meenemen in analyses 
C5 Ook het Economisch kansrijk pakket voor de Hoge Zandgronden in de overzichtstabel presenteren 
R1 Het doel van nationale analyses verduidelijken 
R2 MKBA zo laat mogelijk uitvoeren 
R3 Tussentijdse verkenningen van zoetwateropgave uitvoeren 
R4, D2 MKBA-nulalternatief indien nodig tegelijk met MKBA-maatregelpakketten opnieuw uitvoeren 
R5 Opnieuw verkenning naar hydrologische effectiviteit combinaties van maatregelen uitvoeren 
R6 Adaptatiepaden fase 1 bijstellen 
R8 Uitkomsten berekeningen aggregeren naar bestuurlijke zoetwaterregio’s 
R9 Watervraag- en tekort uitsplitsen naar gebruiksfunctie in verdringingsreeks 
R10, D5 Meer type maatregelen in kunnen bouwen in het modelinstrumentarium 
R11 De haalbaarheid en noodzaak van een tijdreeks langer dan 100 jaar onderzoeken 
R12 Meer modeloutput ontsluiten via het Instrument Wabes 
R13 Rapporten DPZW ontsluiten via waterbeschikbaarheid.nl 
R15 De behoefte van zoetwaterregio’s aan ondersteuning bij het trechteren van maatregelen onderzoeken 
R16, R14(b), S1(e2), D7(e) Het DPZW-doel ‘Nederland weerbaar maken tegen droogte in 2050’ toetsbaar maken 
S1(a1) 
Effectmodules 
(door)ontwikkelen 
Landbouw 
Potentiele gewasopbrengst 
D7(a) Dynamische gewasgroei 
S1(a2), D7(c) Zuurstofstress 
D7(b) Indirecte effecten 
D7(d) Zoutschade 
S1(a3) Teelt onder glas 
S1(b), D10 Scheepvaart  
S1(c), D8 Drinkwater  
S1(d), D8 Industrie  
C4, R14(d), S1(e1), D9(a) 
Natuur 
Natuurpunten 
D9(b) Riviernatuur 
R14(a), D9(c) Meren, veengebieden, plassen en beekdalen 
# Aanbeveling 
S1(f), D11 Overige 
Bodemdaling 
Schade aan infrastructuur 
Funderingsschade 
Hittestress 
S4, R14(c) Aanvullende en/of alternatieve maatregelen aandragen 
S5 Meer gevoeligheidsanalyses op de MKBA uitvoeren 
D1 Gevoeligheidsanalyses op de deltascenario’s uitvoeren 
D3 De modelschematisatie en basisdata van het LHM actualiseren 
D4 De 100-jarige (getransformeerde) historische reeks verlengen t/m 2021 
D13 De uitwisseling van data tussen het nationale analyseteam en de zoetwaterregio’s professionaliseren 
D14 Het Quick Scan Instrumentarium doorontwikkelen

=== Document: bijlage b. vraagspecificatie knelpuntenanalyse deltaprogramma zoetwater_v2.0 dd 01-11-2023 ===
11 september 2023 
 
 
  
  
Bijlage A: Vraagspecificatie Knelpuntenanalyse 
Deltaprogramma Zoetwater 
Project: Knelpuntenanalyse Deltaprogramma Zoetwater  
Zaaknummer: 31192231 
  
  
  
  
  
  
Datum 1-11-2023 
  
  
 
11 september 2023 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
11 september 2023 
 
 
  
  
 
Colofon 
Uitgegeven door Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving 
Datum 01-11-2023 
Status Definitief 
Versienummer V2.0 
  
 
 
Deze vraagspecificatie is gebaseerd op het standaardformat vraagspecificatie WVL 
versie 2.0 
 
 
 
 
  
 
11 september 2023 
 
 
  
  
 
  
 
11 september 2023 
 
 
  
  
 
Inhoud 
1 Inleiding 6 
1.1 Identificatie 6 
1.2 Het programma 6 
1.2.1 Beschrijving programma 6 
1.2.2 Doelstelling programma 6 
1.3 De opdracht 7 
1.3.1 Achtergrond van de opdracht 7 
1.3.2 Opdrachtbeschrijving op hoofdlijnen 7 
1.3.3 Doel van de opdracht 8 
1.4 Leeswijzer 9 
2 Opdrachtomschrijving 10 
2.1 Algemene beschrijving van de opdracht 10 
2.2 Opdeling van de opdracht in 3 werkpakketten 10 
2.2.1 Werkpakket 1: Hydrologische analyse van de NWM-basisprognoses 12 
2.2.2 Werkpakket 2: Effectbepaling van de NWM-basisprognoses 12 
2.2.3 Werkpakket 3: Gevoeligheidsanalyses op de NWM-basisprognoses 13 
2.3 Opdeling van de werkpakketten in 5 stappen 15 
2.3.1 Stap 1: Oefening 15 
2.3.2 Stap 2: Berekeningen 16 
2.3.3 Stap 3: Analyse 16 
2.3.4 Stap 4: Presentatie (regioronde) 17 
2.3.5 Stap 5: Rapportage 17 
2.4 Rol van Deltares 17 
2.5 Beschrijving resultaat opdracht 18 
3 Te leveren diensten en/of producten 19 
3.1.1 Tussen- en/of eindrapport 19 
3.1.2 Becommentariëring van de producten 19 
4 Projectmanagement 20 
4.1 Interactie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 20 
4.1.1 Geplande overlegmomenten 20 
5 Kwaliteitsmanagement 21 
5.1 Toepassen kwaliteitsmanagement 21 
5.1.1 Het identificeren en registeren van afwijkingen 21 
6 Projectbeheersing 22 
6.1 Planning 22 
6.2 Betaling 22 
6.3 Risicomanagement 23 
6.3.1 Opstellen risicoregister 23 
7 Veiligheid 25 
Bijlage 1: Verstrekte en te verstrekken Informatie 26 
 
  
 
11 september 2023 
 
 
  
  
 
1 Inleiding 
1.1 Identificatie 
 
Deze vraagspecificatie beschrijft de opdracht, bestaande uit de uit te voeren 
werkzaamheden, diensten en/of te leveren producten. Deze vraagspecificatie is als 
bijlage A opgenomen bij de offerteaanvraag. 
 
1.2 Het programma 
 
1.2.1 Beschrijving programma 
 
Zoetwater is een van de drie thema’s in het Deltaprogramma. Het algemene beleid 
van het Deltaprogramma Zoetwater (DPZW) is vastgelegd in de Deltabe slissing 
Zoetwater die elke zes jaar wordt herijkt . Concrete maatregelen voor de uitvoering 
van het beleid staan beschreven in het Deltaplan Zoetwater.  In 2022 is de tweede 
fase van het DPZW (2022-2027) van start gegaan met een maatregelenpakket dat in 
het daaraan vooraf gaande jaar door het Rijk en de regio’s is vastgesteld. 
 
In de context van het Deltaprogramma wordt op het thema zoetwater intensief 
samengewerkt door Rijk en regio . Om richting te geven aan de ambitie en de 
samenwerking binnen het DPZW is er een kernteam aangesteld met 
vertegenwoordigers van het programmateam DPZW, Staf Deltacommissaris, 
Rijkswaterstaat en de zes zoetwaterregio’s (Noord -Nederland, West-Nederland, het 
Rivierengebied, de Zuidwestelijke Delta en de Hoge Zandgronden Oost en Zuid). Ook 
is er contact met vertegenwoordigers van  sectoren als landbouw, scheepvaart,  
industrie, drinkwater en natuurorganisaties. Via het proces van waterbeschikbaarheid 
worden afspraken gemaakt tussen waterbeheerders en -gebruikers over vraag en 
aanbod van zoetwater. 
1.2.2 Doelstelling programma 
 
Het hoofddoel van het DPZW is om ervoor te zorgen dat Nederland weerbaar is tegen 
zoetwatertekort in 2050. Dit is het overkoepelende doel bij de vijf nationale (sub-) 
doelen die zijn vastgesteld in het Deltaprogramma Zoetwater 2015:  
(1) een gezond en evenwichtig watersysteem bevorderen,  
(2) cruciale gebruiksfuncties beschermen,  
(3) de concurrentiepositie van waterafhankelijke sectoren verbeteren,  
(4) water effectief en zuinig gebruiken en  
(5) waterkennis, -kunde en -innovaties ontwikkelen. 
 
Er zijn maatregelen nodig om Nederland weerbaar te maken tegen zoetwatertekort.  
Het DPZW sluit daarbij aan bij de voorkeursvolgorde uit de Nationale Omgevingsvisie 
(NOVI): 
(1) Bij de ruimtelijke inrichting en het landgebruik rekening houden met 
waterbeschikbaarheid; 
(2) Zuinig omgaan met het beschikbare water; 
(3) Water beter vasthouden om beschikbaarheid zeker te stellen; 
(4) Water slimmer verdelen over de watervragende functies in een gebied; 
 
11 september 2023 
 
Pagina 7 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
(5) Als deze inzet toch nog onvoldoende is, dan moeten we (rest)scha de 
accepteren en ons daarop voorbereiden. 
1.3 De opdracht 
 
1.3.1 Achtergrond van de opdracht 
 
Rijkswaterstaat voert in opdracht van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
de regie over de landelijke analyses ter voorbereiding op de volgende (derde) fase 
van het Deltaprogramma Zoetwater (2028-2033). Onderdeel daarvan is het uitvoeren 
van een landelijke knelpuntenanalyse (KPA). Deze KPA is het vertrekpunt in aanloop 
naar de tweede zesjarige herijking van de deltabeslissing zoetwater en de 
totstandkoming van maatregelpakketten voor de derde fase van het Deltaprogramma 
Zoetwater. Een overzicht van de (13) stappen, inclusief de KPA, ter voorbereiding op 
de volgende (derde) fase is opgenomen in Bijlage 01-1.  
 
Modelinstrumentarium 
De KPA betreft een analyse van hoe  de watervraag en het watertekort zich in de 
toekomst kunnen ontwikkelen onder invloed van klimaat - en sociaaleconomische 
veranderingen, alsmede de doorvertaling van de hydrologische knelpunten en opgave 
naar het effect op zoetwater gebruiksfuncties. Deze analyse vindt plaats op basis van 
berekeningen met het hydrologisch modelinstrumentarium en effectmodulen , zie 
Bijlage 0 1-2 voor een omschrijving. In 2022 en 2023 is het hydrologisch 
modelinstrumentarium en de effectmodulen  verbeterd en uitgebreid.  Het 
modelinstrumentarium wordt eind 2023 opgeleverd  (m.u.v. Effectmodule 
Terrestrische Natuur – Q1 2024). 
 
Deltascenario’s 
De basis voor de KPA vormen de zes nieuwe deltascenario’s (vier voor zichtjaar 2050 
en twee voor zichtjaar 2100)  die eind 2023 beschikbaar komen . Deze nieuwe  
Deltascenario’s betreffen een combinatie van de KNMI’23 klimaatscenario’s  en 
sociaaleconomische scenario’s die vooruitlopen op en aansluiten bij de nieuwe WLO-
scenario’s van het Centraal Plan Bureau  die in 2024  zullen verschijnen. Het project 
Deltascenario’s levert per deltascenario naast verhaallijnen ook de modelinvoer 
benodigd voor het hydrologisch modelinstrumentarium op (zie Bijlage 01-3 voor een 
voorbeeld m.b.t. de deltascenario’s 2017). 
 
Concretisering DPZW-doelen 
In 2021 heeft het Bestuurlijk Platform Zoetwater (BPZ) het kernteam DPZW opdracht 
gegeven om te komen tot concrete, meetbare DPZW-doelen opdat niet alleen 
knelpunten in de zoetwatervoorziening maar ook de zoetwateropgave (het doelgat) 
kan worde n bepaald  en tevens het doelbereik van alle inspanningen kan worden 
gemonitord. De verwachting is dat eind 2023 concrete nationale DPZW-doelen worden 
vastgesteld, met per doel een hydrologische indicator. Het zal daarbij gaan om circa 
10 concrete nationale DPZW-doelen. 
1.3.2 Opdrachtbeschrijving op hoofdlijnen 
 
De opdracht betreft het uitvoeren van een deel van de stappen in de KPA en is 
opgedeeld in de volgende onderdelen:  
 
11 september 2023 
 
Pagina 8 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
1. Hydrologische analyse van de NWM-basisprognoses1 
2. Effectbepaling van de NWM-basisprognoses 
3. Gevoeligheidsanalyses op de NWM-basisprognoses 
 
De op te leveren producten dienen als gezamenlijke informatiebasis  
voor het DPZW, en specifiek de 6 zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat (als beheerder 
van het Hoofdwatersysteem – HWS), zie onderstaande afbeelding voor een ruimtelijke 
weergave van de zoetwaterregio’s.  
 
In hoofdstuk 2 wordt nader ingegaan op de werkzaamheden van de opdracht. 
 
 
1.3.3 Doel van de opdracht 
 
Deze opdracht heeft tot doel het DPZW, en specifiek de 6 zoetwaterregio’s en 
Rijkswaterstaat, inzicht te geven in: 
A. De (bandbreedte in  de) huidige en toekomstige zoetwateropgave voor de 
zichtjaren 2050 en 2100, met een landelijk beeld alsmede toegespitst op de 
6 zoetwaterregio’s en het Hoofdwatersysteem (HWS). De (bandbreedte in de) 
zoetwateropgave zal bepaald worden o.b.v. de nieuwe NWM-basisprognoses, 
de geconcretiseerde DPZW-doelen en aanvullende 
gevoeligheidsberekeningen. 
                                                
1 De NWM-basisprognoses betreffen de doorrekening van de deltascenario’s met het Nationaal Water Model 
(NWM), waarbij het NWM een verzameling van bestaande, aan elkaar gekoppelde watermodellen is. 
Figuur 1. De zes zoetwaterregio's exclusief het 
hoofdwatersysteem 
 
11 september 2023 
 
Pagina 9 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
B. De knelpunten in de zoetwatervoorziening, zowel hydrologisch als uitgedrukt 
in het effect op gebruiksfuncties (gemonetariseerd en gekwantificeerd in de 
effectbepaling). 
C. De oorza(a)k(en) van de (meest prominente) zoetwateropgaven. Dit moet de 
zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat richting geven bij het aandragen van 
effectieve maatregelen. 
 
1.4 Leeswijzer 
 
In hoofdstuk 2 is de opdracht alsmede het resultaat hiervan omschreven, inclusief 
randvoorwaarden op basis waarvan deze tot stand dient te komen. Aansluitend is in 
hoofdstuk 3 aangegeven wat in relatie tot de opdracht en met betrekking tot de te 
leveren producten en/of diensten tot stand dient te worden gebracht. 
 
Aansluitend is aangegeven wat in relatie tot de opdra cht en met betrekking tot het 
projectmanagement ( hoofdstuk 4 ), kwaliteitsmanagement ( hoofdstuk 5 ), 
projectbeheersing (hoofdstuk 6) en veiligheidsmanagement ( hoofdstuk 7) tot stand 
dient te worden gebracht. 
  
 
11 september 2023 
 
Pagina 10 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
2 Opdrachtomschrijving 
2.1 Algemene beschrijving van de opdracht 
 
De opdracht betreft het uitvoeren van een deel van de stappen in de KPA en is 
opgedeeld in de volgende werkpakketten:  
1. Hydrologische analyse van de NWM-basisprognoses2 
2. Effectbepaling van de NWM-basisprognoses 
3. Gevoeligheidsanalyses op de NWM-basisprognoses 
 
Ieder werkpakket bestaat uit  (een deel van)  de volgende 5 stappen: oefening, 
berekeningen, analyse, presentatie en rapportage. In paragraaf 2.2 worden de 
werkpakketten omschreven, gevolgd door een beschrijving van  de stappen die 
onderdeel zijn van ieder werkpakket in paragraaf 2.3. 
2.2 Opdeling van de opdracht in 3 werkpakketten 
 
Onderstaande afbeelding schetst de samenhang  van de 3 werkpakketten in de tijd . 
In donkerblauw staan de stappen weergegeven die wel onderdeel zijn van deze 
opdracht; in gearceerd donker- en lichtblauw de stappen die deels onderdeel zijn van 
de opdracht; en in lichtblauw de stappen die geen onderdeel zijn van de opdracht. 
                                                
2 De NWM-basisprognoses betreffen de doorrekening van de deltascenario’s met het Nationaal Water Model 
(NWM), waarbij het NWM een verzameling van bestaande, aan elkaar gekoppelde watermodellen is.  
 
11 september 2023 
 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
 
Figuur 2 - Samenhang van de werkpakketten in de tijd. In donkerblauw staan de stappen weergegeven die wel onderdeel zijn van deze opdracht; in gearceerd donker- en lichtblauw de 
stappen die deels onderdeel zijn van de opdracht; en in lichtblauw de stappen die geen onderdeel zijn van de opdracht.. 
* Met tussenresultaten van de NWM-basisprognoses kan gestart worden met de hydrologische analyse
** WP2&WP3-berekeningen kunnen pas starten zodra de WP1-berekeningen afgerond zijn
*** De oefening heeft betrekking op WP1 en WP3, niet meer op WP2
Mijlpalen
Jan Feb Mrt Apr Mei Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec
Q1 Q2 Q3 Q4
WP1: Hydrologische analyse 
van NWM-basisprognoses
WP2: Effectbepaling van NWM-
basisprognoses
WP3: Gevoeligheidsanalyses op 
NWM-basisprognoses
2024 2025
Stap 3: 
Analyse
62 3
Stap 1: Oefening***
Wel onderdeel van opdracht
Deels onderdeel van opdracht
Geen onderdeel van opdracht
Stap 3: Analyse*
1
Stap 2: Berekeningen
Stap 2: 
Berekeningen**
Stap 3: 
Analyse
Stap 2: 
Berekeningen**
4
Stap 5: Rapportage 
Stap 5: Rapportage 
Project 
Startup
Oplevering memo 
oefeningen
Oplevering 
conceptpresentaties
Regioronde
5
Oplevering 
conceptrapporten
Stap 5: Rapportage 
Oplevering 
definitieve 
rapporten en 
presentaties
Stap 4: Presentatie 
 
11 september 2023 
 
Pagina 12 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
In paragraaf 2.2.1 tot en met 2.2.3 worden de 3 2 werkpakketen omschreven . 
Vervolgens worden in paragraaf 2.3 de 5 verschillende stappen in ieder werkpakket 
beschreven. Voor ieder werkpakket geldt dat de werkzaamheden betrekking hebben 
op een landelijk beeld  alsmede een toespitsing op de zes zoetwaterregio’s en het 
HWS.  
2.2.1 Werkpakket 1: Hydrologische analyse van de NWM-basisprognoses 
De werkzaamheden in dit werkpakket dragen bij aan doelen A t/m C van de KPA: 
 
Doelen A t/m C  
A. Inzicht geven in de (bandbreedte in de) huidige en toekomstige zoetwateropgave 
voor de zichtjaren 2050 en 2100, met een landelijk beeld alsmede toegespitst op 
de 6 zoetwaterregio’s en het Hoofdwatersysteem (HWS). Zie onderstaande 
afbeelding voor een ruimtelijke weergave van de zoetwaterregio’s. De 
(bandbreedte in de) zoetwateropgave zal bepaald worden o.b.v. doorrekeningen 
van de nieuwe deltascenario’s, de geconcretiseerde DPZW-doelen en aanvullende 
gevoeligheidsberekeningen. 
B. De knelpunten in de zoetwatervoorziening, zowel hydrologisch als uitgedrukt in 
het effect op gebruiksfuncties (gemonetariseerd en gekwantificeerd in de 
effectbepaling). 
C. Inzicht geven in de oorza(a)k(en) van de (meest prominente) zoetwateropgaven. 
Dit moet de zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat richting geven bij het aandragen 
van effectieve maatregelen. 
 
Om hiertoe te kunnen komen worden met het Nationaal Water Model-zoetwater een 
referentiesituatie (2028) en 6 nieuwe Deltascenario’s (4 voor zichtjaar 2050 en 2 voor 
zichtjaar 2100) doorgerekend. De modelresultaten zijn de nieuwe zogeheten NWM-
basisprognoses.  
 
Let op:  
 Het maken van deze berekeningen maakt geen onderdeel uit van de opdracht.  
o Het NWM zal in nauwe samenwerking met Deltares bij SSC -Campus 
gedraaid worden en de berekeningen zijn volgens planning eind juni 
gereed. Opdrachtgever draagt zorg voor het (tijdig) aanleveren van de 
NWM-basisprognoses aan Opdrachtnemer. Opdrachtnemer zal, als lid van 
het kernteam3, betrokken zijn bij overleggen over de voortgang van de 
berekeningen. 
o Ten behoeve van een gedegen analyse en duiding van de 
modeluitkomsten zal Opdrachtgever  aan Opdrachtnemer documenten 
met informatie ov er het toegepaste modelinstrumentarium (het NWM -
zoet) alsmede de uitgevoerde berekeningen (denk aan de vertaling van 
de verhaallijnen van de verschillende deltascenario’s naar NWM -
modelinput, uitgangspunten voor de Referentie) toesturen en zal Deltares 
deze informatie , in het kader van kennisoverdracht , uitgebreid met 
Opdrachtnemer doorspreken. 
2.2.2 Werkpakket 2: Effectbepaling van de NWM-basisprognoses 
De werkzaamheden in dit werkpakket dragen bij aan doel B van de KPA:  
 
Doel B 
                                                
3 Er wordt een kernteam ingericht waarin Opdrachtgever, Opdrachtnemer en Deltares zitting zullen hebben. 
Het kernteam voert de regie over de totale KPA. Deltares opereert daarin als directe adviseur en 
kennispartner van Opdrachtgever en zal vanuit die rol (strateg isch) meedenken met Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. 
 
11 september 2023 
 
Pagina 13 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
De knelpunten in de zoetwatervoorziening, zowel hydrologisch als uitgedrukt in het 
effect op gebruiksfuncties (gemonetariseerd en gekwantificeerd in de effectbepaling). 
 
De doorvertaling van hydrologische knelpunten naar effecten op gebruiksfu ncties 
geeft duiding aan de impact van deze knelpunten. Effectbepaling geschiedt op basis 
van berekeningen met de volgende effectmodules: bodemdaling, natuur 
(terrestrische & aquatische), natuurbranden, verzilting, drinkwater, landbouw en 
scheepvaart. In Bijlage 0 1-2 is een korte omschrijving van de effectmodulen 
opgenomen. 
 
Let op:  
 Het draaien van de effectmodules en het uitvoeren van de effectbepaling op basis 
van de modeloutput is geen onderdeel van de opdracht. 
o De berekeningen met de verschillende effectmodules alsmede de analyse 
van de uitkomsten worden door Opdrachtgever belegd bij de betreffende 
experts (derde partijen) . Opdrachtgever draagt zorg voor (tijdige) 
aanlevering van de resultaten, in de vorm van compacte rapportages, aan 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer zal, als lid van het kernteam, betrokken 
zijn bij overleggen over de voortgang en uitkomsten van de 
effectbepaling. 
 Het samenbrengen en ten opzichte van elkaar duiden van de 8 effectbepalingen 
is wel onderdeel van de opdracht.  
 Als onderdeel van de oefening zal Opdrachtnemer samen met de betreffende 
derde partijen de invulling van de effectbepaling uitdenken.  
2.2.3 Werkpakket 3: Gevoeligheidsanalyses op de NWM-basisprognoses  
De werkzaamheden in dit werkpakket dragen bij aan doel A van de KPA: 
 
Doel A 
Inzicht geven in de (bandbreedte in de) huidige en toekomstige zoetwateropgave voor 
de zichtjaren 2050 en 2100, met een landelijk beeld alsmede toegespitst op de 6 
zoetwaterregio’s en het Hoofdwatersysteem (HWS). Zie onderstaande afbeelding voor 
een ruimtelijke weergave van de zoetwaterregio’s. De (bandbreedte in de) 
zoetwateropgave zal bepaald worden o.b.v. doorrekeningen van de nieuwe 
deltascenario’s, de geconcretiseerde DPZW -doelen en aanvullende gevoeligheids -
berekeningen. 
 
In de verhaallijnen van de deltascenario’s wordt zoveel mogelijk uitgegaan van staand 
beleid en ontwikkelingen met onderliggende studies. Er zijn echter ook waarschijnlijke 
ontwikkelingen die nog geen staand beleid zijn alsmede onzekere ontwikkelingen die 
nog niet (goed) onderzocht zijn. Een aantal van deze ontwikkelingen heeft potentieel 
een grote invloed op de zoetwateropgave. Daarom worden in dit werkpakket 
gevoeligheidsanalyses op de NWM-basisprognoses naar zes extra mogelijke 
ontwikkelingen uitgevoerd:  
I. Water en Bodem Sturend (WBS): De structurerende keuzes uit de WBS -
Kamerbrief zijn nog geen staand beleid. Bovendien heeft WBS geen eigen 
uitvoeringsprogramma; uitvoering zal via andere programma’s zoals het 
DPZW geschieden. Daarmee is WBS voor de waterop gaven geen autonome 
ontwikkeling en daarom niet in de deltascenario’s opgenomen. De 
gevoeligheidsanalyse moet inzicht geven in het effect van (maximale) 
realisatie van de relevante structurerende keuzes uit de WBS -Kamerbrief op 
de zoetwateropgave. 
II. Bovenstroomse ontwikkelingen in het Rijn - en Maasstroomgebied : 
Veranderingen in het bovenstroomse watergebruik he bben potentieel effect 
 
11 september 2023 
 
Pagina 14 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
op de laagwaterafvoer van de Rijn en Maas en daarmee op de 
waterbeschikbaarheid in Nederland. Daarbij kan bijv. gedacht worden aan een 
significante toename in beregend areaal. Het doel van deze analyse is om 
inzicht te krijgen in het effect van mogelijke veranderingen in watergebruik 
bovenstrooms van Nederland op de zoetwateropgave. 
III. Varianten van de Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening 
Hoofdwatersysteem (KZH): Momenteel worden binnen het Programma 
KZH mogelijke varianten van de voorkeursstrategie voor het 
hoofdwatersysteem uitgewerkt. Het effect van de verschillende varianten op 
de zoetwateropgave zal verschillen , zowel in omvang als in locatie . Voor de 
zoetwaterregio’s betekent dit een extra onzekerheid in hun (toekomstige) 
opgave. Deze gevoeligheidsanalyse moet inzicht geven in het effect van 
verschillende varianten van de voorkeursstrategie van het 
hoofdwatersysteem op de zoetwateropgave. 
IV. Integraal Rivier Management (IRM): IRM heeft onder andere tot doel bij 
te dragen aan een goede waterverdeling over Nederland bij normale en lage 
rivierafvoeren. Als beleidskeuze wordt daarom in het splitsingspuntengebied 
ingezet op  het herstel van de afvoerverdeling bij laagwater conform de 
afspraken uit de 2e Nota Waterhuishouding (285 m3/sec over de IJssel en 30 
m3/s over de Nederrijn tot een Rijnafvoer van 1300m3/s bij Lobith). Het is 
echter onzeker in welke mate dit gerealiseerd zal worden. Het doel van deze 
analyse is inzicht in het effect van een verder herstel van de afvoerverdeling 
in het splitsingspuntengebied (t.o.v. de afvoerverdeling in 2020  welke als 
uitgangspunt is opgenomen in de basisprognoses) op de zoetwateropgave. 
V. Extreem event : Het doel van deze gevoeligheidsanalyse  is inzicht in de 
zoetwaterknelpunten tijdens een extreem droge zomer (bijv. T=200 jaar). Dit 
betreft een aanbeveling van de Beleidstafel Droogte en komt ook terug in een 
recente studie van Deltares naar  de noodzaak van herziening van de 
deltabeslissingen. 
VI. Watervraag stedelijk gebied: Het stedelijk gebied zit niet goed ingebouwd 
in het Landelijk Hydrologisch Model (LHM) 4 waardoor mogelijke toekomstige 
ontwikkelingen in de stedelijke watervraag niet adequaat tot uitdrukking 
komen. In opdracht van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie en de 
waterschappen Rijnland en Delfland heeft Royal HaskoningDHV met behulp 
van een eenvoudig waterbalans model studies gedaan naar de mogelijke 
ontwikkeling van de stedelijke watervraag aan het regionaal watersysteem en 
het HWS door klimaatverandering en klimaatadaptatie. Opdrachtnemer wordt 
gevraagd de inzichten uit deze studies te duiden in relatie tot de 
zoetwateropgave o.b.v. de NWM-basisprognoses.  
 
Let op: 
 Voor de ontwikkeling ‘Watervraag stedelijk gebied’ wordt enkel gevraagd om een 
duiding van de inzichten uit de genoemde studies: wat betekenen deze inzichten 
voor de zoetwateropgave zoals in werkpakket  1 bepaald . Er worden dus geen 
nieuwe berekeningen gevraagd/uitgevoerd. 
 De benodigde gevoeligheidsberekeningen voor ontwikkelingen II t/m IV maken 
wel onderdeel uit van de opdracht. 
o Inschatting van Opdrachtgever is dat d eze gevoeligheidsberekeningen 
doelmatig met de beschikbare Quick Water Allocation Scan Tool (QWAST) 
uitgevoerd kunnen worden. Opdrachtgever zal aan Opdrachtnemer de 
gebruikersdocumentatie van QWAST toesturen en Deltares zal deze 
                                                
4 Het Landelijk Hydrologisch Model is een gecombineerd grond - en oppervlaktewatermodel en onderdeel van 
de modellentrein van het NWM. 
 
11 september 2023 
 
Pagina 15 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
documentatie, in het kader van kennisoverdracht, uitgebreid met 
Opdrachtnemer doorspreken. 
 De benodigde gevoeligheidsberekeningen voor ontwikkelingen I en V maken geen 
onderdeel uit van de opdracht.  
o De gevoeligheidsberekeningen zullen vanwege de (ontwikkel)status van 
het beoogde modelinstrumentarium (LHM-light i.c.m. het Landelijk Sobek 
Model - LSM) door Deltares uitgevoerd worden. Opdrachtgever draagt 
zorg voor (tijdige) aanlevering van de modeloutput aan Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer zal, als lid van het kernteam, betrokken zijn bi j 
overleggen over de voortgang van de berekeningen. 
o Ten behoeve van een gedegen analyse en duiding van de 
modeluitkomsten zal Deltares het toegepaste modelinstrumentarium , in 
het kader van kennisoverdracht,  uitgebreid met Opdrachtnemer 
doorspreken. 
o Als onderdeel van de oefening zal Opdrachtnemer samen met Deltares de 
invulling van de gevoeligheidsberekeningen uitdenken.  
 
Algemene uitgangspunten bij dit werkpakket t.b.v. afbakening 
 De gevoeligheidsanalyses betreffen analyses  van enkel hydrologische 
indicatoren (= gevoeligheidsanalyse s op de hydrologische analyse van de 
basisprognoses). 
 Voor ontwikkelingen I t/m V mag uitgegaan worden van (een analyse van) 6 
hydrologische berekeningen: 2 varianten voor  een selectie van 3 
deltascenario’s. 
 
2.3 Opdeling van de werkpakketten in 5 stappen 
Elk werkpakket  bestaat uit (een deel van) de volgende 5 stappen: oefen ing, 
berekeningen, analyse, presentatie en rapportage.  In deze paragraaf worden deze 
stappen verder omschreven.  
2.3.1 Stap 1: Oefening 
De inhoudelijke analyse wijkt op een aantal punten af van vorige fase; het tijdspad is 
zeer krap (waarbij een tijdige oplevering essentieel is vanwege de rol en positie van 
de KPA in de routekaart op weg naar DPZW fase  3); en de samenwerking en 
afstemming met verschillende partij en is complex. Daarom begint ieder werkpakket 
met een oefening.  
 
De oefening heeft tot doel: 
 De hydrologische en economische/ecologische indicatoren die beschouwd 
worden in de analyses bepalen. Als uitgangspunt kunnen de indicatoren uit 
de vorige knelpuntenanalyse worden genomen, zie Bijlage 01-4; 
 Oefenen met het bepalen van de zoetwateropgave o.b.v. de geconcretiseerde 
DPZW-doelen en bijbehorende hydrologische indicatoren; 
 Oefenen met de nieuwe uitsplitsing van de oppervlaktewatervraag en –
allocatie in LH M naar gebruiksfuncties in de landelijke verdringingsreeks 
(i.p.v. de eerdere uitsplitsing naar peilbeheer, doorspoeling en beregening); 
 Bepalen welke (statistische) informatie uit de berekeningen met het nieuw 
type klimaat- en afvoerreeksen gehaald kan worden. Voor het uitdenken van 
de analyses is het een belangrijk gegeven dat de modelinvoer deze fase voor 
het eerst bestaat uit synthetische klimaat - en afvoerreeksen (vorige fase 
(getransformeerde) historische reeksen);  
 Oefenen met eenduidige, doeltreffen de presentatie en visualisatie van 
resultaten; 
 Oefenen met de samenwerking tussen en rollen van de verschillende partijen. 
 
 
11 september 2023 
 
Pagina 16 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
Vanwege het krappe tijdspad verkennen Opdrachtgever en Deltares in Q3 -Q4 2023 
alvast uitgangspunten en verhaallijnen voor de gevoeligheidsberekeningen, en voert 
Deltares in Q3-Q4 2024 al berekeningen met LHM-light uit op basis waarvan (een deel 
van) de oefening plaats kan vinden. 
 
Opdrachtgever zal ten behoeve van deze oefening de derde partijen (Deltares, KWR, 
WUR en Ecorys) alsmede leden van het Expertise Netwerk Zoetwater en Droogte  
(ENZD) benaderen om mee te denken.  
 
Daarnaast zal Opdrachtgever in samenwerking met Deltares het volgende aanleveren 
waarmee de oefening uitgevoerd kan worden: 
 Output van modelberekeningen met LHM -light. Dit zijn berekeningen met 
langjarige reeksen op basis waarvan de oefening uitgevoerd kunnen worden. 
 Concept verhaallijnen voor de gevoeligheidsberekeningen. Denk daarbij 
bijvoorbeeld aan destilleren welke structurerende keuzes uit de WBS-
kamerbrief in gevoeligheidsberekeningen mee te nemen. 
 
Het gevraagde resultaat van de oefening is een memo met daarin de uitkomsten en 
bevindingen met betrekking tot boven staande doelen van de oefening . 
Opdrachtnemer wordt gevraagd de concept uitkomsten en bevindingen te bespreken 
in de voorjaar 2024 bijeenkomst van de Begeleidingsgroep Analyses DPZW  (BA 
DPZW)5. 
2.3.2 Stap 2: Berekeningen  
Zoals in figuur 2 weergegeven en eerder in 2.2 omschreven, is enkel het maken van 
een deel van de gevoeligheidsberekeningen (voor ontwikkelingen II t/m IV) onderdeel 
van de opdracht. Opdrachtgever draagt zorg voor (tijdige) aanlevering van de NWM-
basisprognoses en de gevoeligheidsberekeningen voor ontwikkelingen I en V aan 
Opdrachtnemer. Eventuele latere oplevering van berekeningen door derde partijen  
zal de planning van deze opdracht, indien gewenst door Opdrachtnemer, met 
eenzelfde periode doen verschuiven.   
2.3.3 Stap 3: Analyse  
Bij het uitvoeren van de analyses dienen antwoorden in beeld gebracht te worden 
op de drie gestelde doelen van de KPA zoals beschreven in paragraaf 1.3.3. 
 
Als onderdeel van de analyses wordt tevens verwacht dat: 
 Gedurende het project de Opdrachtnemer  de gebruikte modeluitvoer, 
tussenproducten, analyser esultaten en  eventueel bijbehorende scripts 
gestructureerd opslaat zodat alle analysestappen herleidbaar zijn. 
 Bij beëindiging van de opdracht deze data incl. metadata en toelichting 
overgedragen wordt aan de Opdrachtgever.  
 Datasets met standaardsoftware op een MS Windows PC benaderd en 
geïnspecteerd kunnen worden. 
 
Opdrachtnemer is niet verantwoordelijk voor de  (vastlegging van de)  individuele 
effectbepaling, maar wel voor het  samenbrengen en ten opzichte van elkaar duiden 
van de aangereikte analyses . Opdrachtgever draagt zor g voor (tijdige) aanlevering 
van de resultaten aan Opdrachtnemer. Eventuele latere oplevering van 
                                                
5 De Begeleidingsgroep Analyses DPZW is opgericht naar aanleiding van een in 2021 door Berenschot 
uitgevoerde evaluatie van de inhoudelijke ondersteuning op weg naar de eerste herijking van de 
deltabeslissing zoetwater en de totstandkoming van maatregelpakk etten voor de tweede fase van het 
Deltaprogramma Zoetwater. Het meer intensief betrekken van de zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat bij de 
landelijke analyses (inhoud, aanpak en presentatie) moet de toepasbaarheid van de uitkomsten vergroten.  
 
11 september 2023 
 
Pagina 17 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
effectbepalingen door derde partijen  zal de planning van deze opdracht, indien 
gewenst door Opdrachtnemer, met eenzelfde periode doen verschuiven.   
2.3.4 Stap 4: Presentatie (regioronde) 
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het opstellen en presenteren  van één 
presentatie voor het landelijk beeld, één presentatie per zoetwaterregio (6 regio’s) , 
en één voor het HWS. De sessies worden georganiseerd  en gefaciliteerd  door de 
zoetwaterregio’s of Opdrachtgever in de tweede helft van september 2024.  
 
Het doel is de resultaten van de KPA te presenteren en te bespreken . Hierbij dienen 
de zoetwateropgave en -knelpunten zo helder en concreet mogelijk te worden 
gepresenteerd. Bespreking van de oorza(a)k(en) van de (meest prominente) 
zoetwateropgaven moet de zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat richting geven bij het 
aandragen van effectieve maatregelen. 
 
Ten aanzien van het presenteren aan de regio’s het volgende: 
 Opdrachtnemer bespreekt de eerste concept presentatie uiterlijk 2 weken 
voor iedere sessie met Opdrachtgever en verwerkt eventuele feedback in de 
tweede concept presentatie. 
 De tweede concept  presentatie moet uiterlijk 1 week voor iedere sessie 
gereed zijn en aan de deelnemers van de desbetreffende sessie zijn gestuurd. 
 Opdrachtnemer geeft de presentaties. 
 Opdrachtnemer is verantwoordelijk om de tijdens de sessie verkregen 
feedback te verzamelen en te verwerken in de definitieve presentatie. 
2.3.5 Stap 5: Rapportage 
 Drie Twee rapportages in de vorm van een powerpoint met de belangrijkste 
resultaten en bevindingen én drie ondersteunende technische rapporten: 
o Eén voor het vastleggen van de hydrologische analyse van de NWM-
basisprognoses (werkpakket 1). 
o Eén voor het vastleggen van de samengebrachte en geduide 
effectbepalingen (werkpakket 2).  
o Eén voor het vastleggen van de gevoeligheidsberekeningen en -
analyses (werkpakket 3).  
 In de 3 2 powerpoint rapportages dient het volgende te worden 
gerapporteerd conform de doelen van de opdracht: 
o De (bandbreedte in de) huidige en toekomstige zoetwateropgave voor 
de zichtjaren 2050 en 2100, met een landelijk beeld alsmede 
toegespitst op de 6 zoetwaterregio’s en het Hoofdwatersysteem 
(HWS). Zie onderstaande afbeeld ing voor een ruimtelijke weergave 
van de zoetwaterregio’s. De (bandbreedte in de) zoetwateropgave zal 
bepaald worden o.b.v. doorrekeningen van de nieuwe deltascenario’s, 
de geconcretiseerde DPZW -doelen en aanvullende 
gevoeligheidsberekeningen. 
o De knelpunte n in de zoetwatervoorziening, zowel hydrologisch als 
uitgedrukt in het effect op gebruiksfuncties (gemonetariseerd en 
gekwantificeerd in de effectbepaling). 
o De oorza(a)k(en) van de (meest prominente) zoetwateropgaven. Dit 
moet de zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat richting geven bij het 
aandragen van effectieve maatregelen. 
2.4 Rol van Deltares 
Deltares krijgt een speciale rol in deze opdracht, vanwege hun specifieke kennis en 
kunde m.b.t. het hydrologisch modelinstrumentarium en hun ervaring met het 
 
11 september 2023 
 
Pagina 18 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
uitvoeren van de landelijke KPA. Met betrekking tot deze opdracht zijn de volgende 
afspraken gemaakt tussen Opdrachtgever en Deltares: 
 Deltares opereert binnen deze opdracht als directe adviseur en 
kennispartner van Opdrachtgever. De invulling van deze rol is drieledig: 
1. Zitting in kernteam.  Deltares is samen met Opdrachtgever 
vertegenwoordigd in een voor deze opdracht in te richten kernteam, 
dat de regie voert over de totale KPA. Deltares zal daarin (strategisch) 
meedenken met Opdrachtgever en Opdrachtnemer alsmede 
producten reviewen. 
2. Inhoudelijke advisering. Vanwege de specifieke kennis en kunde van 
Deltares m.b.t. het hydrologisch modelinstrumentarium (incl. 
uitgangspunten en modelinput) dient Opdrachtgever actief experts 
van Deltares bij de verklaring en duiding van modeluitkomsten te 
betrekken. In opdracht van Opdrachtgever zal er voor in totaal 15 
werkdagen expertinzet van Deltares beschikbaar zijn. Om de inzet 
ook voor Deltares planbaar te maken, zullen bij de start van de 
opdracht afspraken worden gemaakt over welke dagen welke 
experts van Deltares het projectteam van Opdrachtnemer komen 
adviseren. 
3. Kennisoverdracht. Deltares zal haar specifieke kennis en kunde 
m.b.t. het relevante hydrologisch modelinstrumentarium (incl. 
uitgangspunten en modelinput) uitgebreid met Opdrachtnemer 
doorspreken. Tevens is Deltares gedurende de gehele looptijd van 
de opdracht beschikbaar om vragen m.b.t. het 
modelinstrumentarium te beantwoorden. 
 Alleen daar waar kennis en kunde enkel bij Deltares voorhanden is en/of de 
technisch-inhoudelijke risico’s groot zijn, wordt Deltares door Opdrachtgever 
specifiek bevraagd in de rol van producent van nieuwe kennis voor de KPA, 
zoals bij het uitvoeren van een deel van de gevoeligheidsberekeningen en 
een deel van de effectberekeningen en -bepalingen (zie 2.2). 
 Deltares kan niet meedingen naar de hier beschreven opdracht en ook niet 
als onderaannemer door opdrachtnemer betrokken worden bij de uitvoering 
van deze opdracht. Deltares wordt voor alle hierboven beschreven taken 
door Opdrachtgever in staat gesteld middels een aparte overeenkomst. 
2.5 Beschrijving resultaat opdracht 
 
Het eindresultaat van deze opdracht omvat: 
 Een memo met daarin de uitkomsten en bevindingen van de oefening. 
 WP1 levert over de hydrologische analyse van de NWM -basisprognoses 
één rapportage in de vorm van een presentatie met de belangrijkste 
resultaten en bevindingen én één technisch rapport ter ondersteuning.  
 WP2 levert over de samengebrachte  en geduide  effectbepalingen één 
rapportage in de vorm van een presentatie met de belangrijkste 
resultaten en bevindingen én één technisch rapport ter ondersteuning. 
 WP3 levert over de gevoeligheids berekeningen en -analyses één 
rapportage in de vorm van een presentatie met de belangr ijkste 
resultaten en bevindingen én één technisch rapport ter ondersteuning. 
 Acht definitieve presentaties met de resultaten en bevindingen van WP1 
& 3 toegespitst op respectievelijk het landelijk beeld, de zes verschillende 
zoetwaterregio’s, en het HWS. 
 
  
 
11 september 2023 
 
Pagina 19 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
3 Te leveren diensten en/of producten 
 
PR001 De Opdrachtnemer dient zijn opdracht uit te voeren, 
zodanig dat hieruit voortvloeiende diensten en/of 
producten, aantoonbaar en traceerbaar voldoen aan de 
eisen voortvloeiende uit de Overeenkomst. 
 
 
 
3.1.1 Tussen- en/of eindrapport 
 
PR006 De Opdrachtnemer dient de resultaten zoals beschreven 
in 2.5 op te leveren. 
 
 
PR007 De presentaties en de twee eindrapporten dienen te 
voldoen aan de volgende eisen: 
 De technisch inhoudelijke rapportages zijn in de 
Nederlandse taal opgesteld. 
 Rapportages dienen in de huisstijl van 
Rijkswaterstaat te worden opgesteld. 
 De rapportage dient een beschrijving te geven 
van de gebruikte methode en de kwaliteit van de 
gebruikte data. 
 Rapportages zijn compleet, leesbaar, éénduidig, 
vrij van fouten en omissies. 
 Tenzij anders vermeld, hoeven rapportages 
slechts digitaal te worden verstrekt aan 
Opdrachtgever. 
 Documenten in het Open Document Format (odt, 
ods en odp), PDF-bestanden en de bestanden 
van Microsoft Office (docx, xslx, pptx, ppsx, doc, 
ppt, pps) moeten voldoen aan het Tijdelijk 
besluit digitale toegankelijkheid overheid. Meer 
informatie kunt u vinden op: 
https://www.digitoegankelijk.nl/. 
 
 
3.1.2 Becommentariëring van de producten 
 
PR008 Alle te leveren producten dienen door de Opdrachtnemer 
als ‘concept’, ter toetsing, te worden voorgelegd aan het 
kernteam en eventuele andere reviewers. Er vindt per 
product één commentaarronde plaats, waarbij 
Opdrachtgever zorgt voor aanlevering van gebundeld 
commentaar. Na verwerking van het commentaar dienen 
de documenten door Opdrachtnemer ‘definitief’ te 
worden gemaakt. 
 
 
 
 
 
 
11 september 2023 
 
Pagina 20 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
4 Projectmanagement 
PM001 De Opdrachtnemer dient de Opdracht zodanig voor te 
bereiden en uit te voeren dat deze op beheerste en 
controleerbare wijze verloopt, zodat het gewenste 
resultaat wordt behaald. 
 
 
4.1 Interactie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
 
PM002 De Opdrachtnemer dient bij te dragen aan een effectieve 
informatie-uitwisseling met de Opdrachtgever, zodanig 
dat beide partijen juist en tijdig zijn geïnformeerd. 
 
 
4.1.1 Geplande overlegmomenten 
 
PM003A De Opdrachtnemer dient een voorstel te doen voor het 
inplannen van overlegmomenten, rekening houdende 
met: 
 De mijlpalen zoals gesteld in de flowchart in 2.2.  
 Het frequent op de hoogte houden van het 
kernteam van de inhoudelijke en procesmatige 
voortgang en beslispunten.  
 Het tijdig bespreken van het resultaat (concept) 
van een werkpakket zodat feedback van de 
Opdrachtgever kan worden verwerkt voor de 
start van een opvolgend werkpakket. 
 
  
 
11 september 2023 
 
Pagina 21 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
5 Kwaliteitsmanagement 
KM001 De Opdrachtnemer dient de opdracht te beheersen en 
optimaliseren met als doel fouten en verspillingen 
zichtbaar te maken en diensten en/of producten continu 
te verbeteren. 
 
 
5.1 Toepassen kwaliteitsmanagement 
 
5.1.1 Het identificeren en registeren van afwijkingen 
 
KM002 De Opdrachtnemer dient afwijkingen, van hetgeen is 
overeengekomen in de overeenkomst dan wel het eigen 
kwaliteitssysteem, te identificeren en op te nemen in een 
afwijkingsrapport. In het afwijkingenregister dienen 
minimaal de volgende aspecten te zijn opgenomen: 
 uniek volgnummer van de afwijking; 
 omschrijving van de afwijking; 
 datum constatering; 
 verantwoordelijke actor; 
 werkpakket; 
 datum wanneer corrigerende maatregelen 
uitgevoerd zullen zijn; 
 beschrijving en status van de corrigerende 
maatregelen; 
 geplande datum implementatie corrigerende 
maatregelen; 
 geplande datum implementatie preventieve 
maatregelen; 
 werkelijke datum implementatie corrigerende 
maatregelen; 
 werkelijke datum implementatie preventieve 
maatregelen; 
 status afwijking; 
 datum sluiting van het afwijkingsrapport. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 september 2023 
 
Pagina 22 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
6 Projectbeheersing 
PB001 De Opdrachtnemer dient zijn Werkzaamheden te 
beheersen op de projectbeheersaspecten, zodanig dat de 
opdracht wordt gerealiseerd conform de uit de 
overeenkomst voortvloeiende eisen. 
 
 
6.1 Planning 
 
PB002 De Opdrachtnemer dient de opdracht zodanig te 
verrichten dat de opdracht en afstemming daarover met 
de Opdrachtgever in de tijd worden beheerst en dat de 
hieruit voortkomende diensten en/of producten uiterlijk 
op de gestelde opleverdatum en eventueel gestelde 
mijlpaaldata zijn gerealiseerd. 
 
 
PB003 De Opdrachtnemer dient te de opdracht uit te voeren, 
waarbij het resultaat hiervan in de vorm van de diensten 
en/of producten, gereed dient te zijn op de navolgende 
momenten: 
 
 
Nr Dienst/product Mijlpaal datum 
01 Project startup Begin januari 2024 
02 Oplevering memo oefening Medio mei 2024 
03 Oplevering 8 conceptpresentaties Eind augustus 2024 
04 Regioronde (8 sessies) Medio september 2024 
05 Oplevering 3 2 conceptrapporten (per 
werkpakket één rapportage en één technisch 
rapport) 
Eind november 2024 
06 Oplevering 8 definitieve presentaties en 3 2 
definitieve rapporten 
Eind december 2024 
 
6.2 Betaling 
Ter indicatie van de omvang van de opdracht, heeft de Opdrachtgever een bedrag 
geraamd tussen de €300.000 excl. BTW en €400.000 excl. BTW.  
 
PB004 De betaling van de opdrachtsom, verminderd met het 
bedrag van de eventuele stelpost, geschiedt op basis 
van vaste prijs. 
 
 
PB005 Betaling van een stelpost geschiedt op afzonderlijke 
factuur onafhankelijk van de termijnen, tegen 
overlegging van de bewijsstukken. 
 
 
PB006 Indexering van de prijs van de te leveren diensten en/of 
producten door de Opdrachtnemer is niet op 
opdrachtsom, noch op eventueel meerwerk, van 
toepassing. 
 
 
 
11 september 2023 
 
Pagina 23 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
PB007 Betaling van de opdrachtsom vindt plaats conform 
navolgend betalingsschema. 
 
 
Betaalpost Onderdeel / 
Werkpakket 
Te leveren 
diensten / 
producten 
Datum Financiële 
waarde 
van de 
betaalpost 
(excl. 
BTW) 
01 Werkpakket 1-3  Oplevering memo 
oefening 
17 mei 
2024 
€ … (in te 
vullen 
door ON) 
02 Werkpakket 1-3 Oplevering 8 
conceptpresentaties 
31 
augustus 
2024 
 
03 Werkpakket 1-3 Oplevering 3 2 
conceptrapporten 
30 
november 
2024  
 
04 Werkpakket 1-3 Oplevering 8 
definitieve 
presentaties en 3 2 
definitieve rapporten 
31 
december 
2024 
 
                                                                       Totale opdrachtsom € … (in te 
vullen 
door ON) 
 
 
 
6.3 Risicomanagement 
 
PB009 De Opdrachtnemer dient voorafgaande aan en 
gedurende het project risico’s te identificeren, 
analyseren en beheersen, zodanig dat de kans van 
optreden dan wel het gevolg van ongewenste 
gebeurtenissen voor de Opdrachtnemer en waar 
mogelijk de Opdrachtgever wordt geminimaliseerd. 
 
 
6.3.1 Opstellen risicoregister 
 
PB010 De Opdrachtnemer dient een risicoregister met 
beheersmaatregelen op te stellen en actueel te houden. 
 
 
PB011 Het risicoregister dient minimaal de volgende aspecten 
te bevatten: 
 Beschrijving van het risico; 
 Oorzaak van het risico; 
 De gevolgen van het risico; 
 De kans van optreden van het risico; 
 Inschatting van het initieel risico op de factoren: 
o Tijd; 
o Geld; 
 
 
11 september 2023 
 
Pagina 24 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
o Kwaliteit; 
o Omgeving; 
o Veiligheid; 
o Informatie. 
 Beheersmaatregelen om het risico te 
ondervangen; 
 Status van het risico; 
 Verantwoordelijk persoon voor de beheersing 
van het risico; 
 Inschatting van het rest risico op de factoren: 
o Tijd; 
o Geld; 
o Kwaliteit; 
o Omgeving; 
o Veiligheid; 
o Informatie. 
 
PB012 De Opdrachtnemer en de Opdrachtgever stemmen 
samen, op daartoe geëigende momenten, risico’s en 
beheersmaatregelen af, met daarbij aandacht voor het 
treffen van beheersmaatregelen in relatie tot elkaars 
risico’s. 
 
 
  
 
11 september 2023 
 
Pagina 25 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
7 Veiligheid 
De Opdrachtnemer dient de opdracht te verrichten, zodanig dat deze en de resultaten 
hiervan op een veilige en gezonde wijze verricht en gerealiseerd worden. Gelet op de 
aard van de opdracht (bureaustudies) is een verdere uitwerking van fysieke veiligheid 
niet aan de orde.  
 
Wat betreft cyberveiligheid wordt van opdrachtnemer geëist dat deze de normaal 
geldende voorzorgsmaatregelen treft om diefstal, gijzeling of uitlekken van data, 
informatie, modellen en tools te voorkomen. 
 
 
  
 
11 september 2023 
 
Pagina 26 van 26 
VRAAGSPECIFICATIE | ZAAKNUMMER [ZAAKNUMMER]  
 
 
Bijlage 1: Verstrekte en te verstrekken Informatie 
Nr Titel Versie  Geleverd bij 
uitvraag 
Geleverd na 
gunning 
01 Routekaart 
Deltaprogramma 
Zoetwater Fase 3 
Definitief Ja  
02 Beschrijving 
modelinstrumentarium  
Definitief Ja  
03 Vertaling Deltascenario's 
2017 naar modelinvoer 
voor het Nationaal Water 
Model 
Definitief Ja  
04 Geactualiseerde KPA 
voor DPZW Fase 2 
Definitief Ja